プーさんは、アリスの丘のお菓子屋さんです。
「プーさん、幸せのお菓子を焼いて、持ってきてくれるかな？上野駅で待ってるから」
　小鳥さんが届けてくれた手紙を読んで、プーさんは困ったなと思いました。
　夏には避暑のお客さまが、プーさんのお菓子を召し上がりにみえるので、プーさんは大忙しなのです。
　でも、手紙の主は、プーさんの大好きなお客さまだし、何やら事情がありそう。
　せっかく切符まで送って下さったので、焼いて持っていくことにしました。
　ではここで、幸せのお菓子の作り方をご披露。
　干しぶどうや野ぶどうなど、干した果実を、幸せのお菓子を焼こうと思う、最低半年前に、ブランデーや、ラム、ウィスキーに、漬けこんでおきます。
　なんで、干した実を先に漬けるか、というと、太陽さんをいっぱいあびた実に、お酒は魔法。
　この漬けこんだ実を、ケーキのタネにまぜこんで、あとは焼くだけなのですが、ここでついでに、ケーキのタネのレシピも。
　無塩バター120ｇ、玉子２個、赤砂糖大さじ１、これに粉を120ｇ。
　あ、そうそう、もしこの粉を、四年以上寝かせられたら最高。
　よく枯れて、ざっくりしたキメの、何とも、後味のよいお菓子になるのです。
　最後に、忘れてはいけないこと、
「このお菓子が、幸せのお菓子になるように、天火さん、よろしくねぇ」
と、天火にそっとささやくことが、魔法の奥義。
　森のキツネさんやクマさんに見送られて、プーさんは、軽井沢から上野行きの電車に乗りました。
　席はどこかなと、探そうとした時、
「ウマウマ」
　お父さんに抱かれた坊やが、プーさんの焼きたての幸せのお菓子をのぞきこんでいます。
　お母さんがあわてて袋菓子をとり出して、
「ほら、ウマウマよ。ウマウマ」
　でも、坊やは袋菓子に目もくれず、プーさんのお菓子に手を伸ばして、「ウマウマ、ウマウマ」
「だからオレが、子供のお八つぐらい作れよって、いったじゃないか」
「忙しくて、そんなことまでーー」
「なら、仕事なんて、やめちゃえよ」
「あなたが、家事を手伝ってくれればいいの！私、この子を連れてしばらく、実家に帰ろうかしら」
「あ、あの、もし、よかったら。。。」
　プーさんは、あわてて幸せのお菓子を一かけら割って、坊やにあげました。
「まあ、すみません」
「ウマウマ、ウマ」
坊やがうれしそうに食べるのをみて、お母さんもニッコリ、
「あら、おいしそう。私も作ってみようかしら」
　プーさんが作り方を教えてあげると、
「面白そうだな。よし、オレ、干しぶどうをウィスキーに漬ける役は引き受けた」
「じゃ、クリスマスは、幸せのお菓子が焼けるのね」
　ホッとしてようやく席についたプーさんは、
「どうしよう。このお菓子、ご注文のだったんだーー」
　気がつくと、隣の席で女の人が泣いています。
「入院中の父が。。。もう、何も食べなくなっちゃったって。。。」
プーさんはびっくりして、
「お嬢さん、大丈夫ですよ。そうだ、これ、幸せのお菓子なんです。これ食べて、お父さん頑張ってって祈れば、きっと通じるから」
　プーさんは夢中で、幸せのお菓子をまた一かけら割って、お嬢さんにあげました。
「ありがとう。私、いま、必死で祈っていたの、誰でもいい、魔法でお父さんを助けてって。これ、ほんとに魔法のお菓子、よね」
「そうですとも、絶対魔法のお菓子」
　プーさんは断固いいました。
　お菓子をもう一かけらとって、
「これ、一口ですけど、お父さんにあげて下さい。きっと食べられるから」
　そして一生懸命いいました。
「お嬢さん、お父さんの手をしっかり握って、『お父さんがいなかったら、私たちどうなるの。私、世界中でお父さんが一番好き。だからこれ、必ず奇跡が起こる、魔法のお菓子をもらってきたの。きっと治るから、食べてね』って。。。」
　いいながら、プーさんの目から涙がでてきてとまりませんでした。
　実は、これは、プーさんが、この世にもういないお父さんに、もしも、死ぬ前に会えていたら、何としてでも、いいたかったことなのです。
　お嬢さんの瞳が、輝いた気がしました。
「ありがとう、プーさん。私たち、自分のことに夢中で、お父さんのさびしさ、ひとつも考えなかったみたい。お父さん、このお菓子、きっと食べてくれるわ」
森村桂『幸せのお菓子』
皆さん、こんばんは。今晩も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎来到中村电台，我是本电台的主播中村。
 
・先週はうっかり風邪を引いてしまい、放送をお届けできず、大変失礼しました。今回から朗読は第二シリーズに入ります。第二シリーズでは短編小説を読んでいきますが、今回と次回は森村桂さんの『幸せのお菓子』を皆さんにご紹介しましょう。
・上周我不小心感冒了，没能录制成节目，非常抱歉。从本期开始我们的朗读部分会迎来一个新的系列，这个系列我会为大家朗读短编小说。本期以及下期，要为大家介绍的是森村桂的《幸福的点心》。
 

（爱丽丝之丘照片  图源网络）

・森村桂さんは文才だけではなく、趣味で始めた絵画も全国で個展を開くほどの腕前になるほどの多才な方ですが、多くの人の印象に残っているのは、森村さんはケーキ作りがとても上手で、避暑地として有名な長野県軽井沢にケーキとジャムの店「アリスの丘」を開いていたということ。
・森村桂女士不仅文采斐然，并且画技出色，虽然是出于兴趣才开始绘画，但还在全国开了个人画展，可谓是多才多艺。让大多数人印象深刻的是，森村女士非常会做蛋糕，她在有名的避暑圣地——长野县轻井泽开了一家叫“爱丽丝之丘”的蛋糕果酱店。
 
・朗読の中に出てくる「幸せのお菓子」はもちろん実際にもあって、皇后陛下の友人でもあった森村さんは皇太子さまが御成婚の際、7年間洋酒につけこんでいた干しブドウを入れて焼いた7段重ねのウィディングケーキをプレゼントしたそうです。7年、7段重ね。この7は皇太子さまとお相手の雅子さまの出会いから御成婚までの七年間にちなんだそうですが、なんともロマンチックなケーキですね。残念ながら、森村さんは今から10年前にお亡くなりになりましたが、「アリスの丘」ティールームは現在も営業していますので、もし軽井沢にいくチャンスがある方は、ぜひ行ってみてくださいね。きっと幸せになること間違いなしです。
・朗读文章中出现的“幸福的点心”，现实中当然也真实存在。听说作为皇后陛下的朋友，森村小姐在皇太子结婚之际，精心制作了一份礼物——特意加入在洋酒里泡了7年的干葡萄烤制而成的7层结婚蛋糕。7年、7层，这个7代表了皇太子殿下跟雅子小姐，从初识到结婚的这7年。真的是一个很浪漫的蛋糕啊。令人遗憾的是，森村小姐10年前去世了，不过“爱丽丝之丘”茶室现在还在营业。如果大家有机会去到轻井泽，请一定要去看看。一定会让你感到幸福的。
 

（森村桂［右］  图源网络）

・では、今夜は「幸せの食べ物」についてお話ししましょうか。皆さんにとっての「幸せの食べ物」はなんですか。食べたら、幸せになる魔法の食べ物。私は食いしん坊ですから、美味しいものを食べると大体いい気分になるのですが、その中でも別格なのは、やはり「寿司」ですね。
・那么，今晚就来说说“让人感到幸福的食物”吧。对大家来说，“让人感到幸福的食物”是什么呢？吃了之后，就会萌生幸福感的具有魔力的食物。作为一个吃货，我只要吃美味的东西心情就会很愉快，但其中最特别的还属“寿司”。
 
・日本では、私が大学生ぐらいのときから、回転寿司店がどんどん世に出回って、今では一皿100円で結構美味しいお寿司を出す店もありますから、子供の時に感じていたほどの高級感は薄れましたが、それでも、お寿司を食べに行く日は朝からわくわくしてしまいます。
・在日本，大概从我读大学的时候开始，出现了越来越多的回转寿司店，现在还出现了只需要花100日元（约合人民币5.8元）就能吃到一盘美味寿司的店，所以没有了小时候的那种高级感。即便如此到了要去吃寿司的那天，我还是会从早上开始就开始兴奋不已。
 
・お寿司には面白い話があって、私は子供の頃から風邪をひきやすい体質なんですが、幼い私が風邪を引いて、辛そうにしていると、母は「お寿司食べる？」と聞いてきました。もし、そこで私が「うん、食べる」と言えば大丈夫ですが、「ううん、いらない」と答えると、急いで病院に連れて行ったそうです。いかにも私らしい笑い話ですが、それぐらい私にとって特別な食べ物だったわけです。
・说起寿司还有件趣事。我小时候很容易感冒，那时候只要我一感冒难受，妈妈就会问我：“要吃寿司吗”。如果我回答：“嗯，要吃”，那就还不要紧。但如果我回答：“不，我不要”，妈妈就会立马带我去医院。这个趣事真的是很符合我的个性。寿司对我来说，就是如此特别的食物。
 


・さて、早いもので11月も第3週に入りました。気の早いスーパーではクリスマスの飾りを売り始めました。もっと秋を楽しみたかったのに、暦の上では立冬も過ぎてしまい、今更ながら「歳月人を待たず」を痛感しています。
・时间过得很快，现在已经是11月的第3周了，心急的超市已经开始卖圣诞节的装饰品了。我希望秋天能再久一点，一看日历上却早已立冬，这时才深切地感到“岁月不饶人”啊。
 
・明日は冬物のセーターをタンスから出さないといけませんね。
・明天要将衣柜里过冬的毛衣拿出来了。

・それではみなさん、次回もここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那我们下期再会，晚安。


22
上野駅に降りたプーさんは、暑さにびっくり。
　ホームは人がいっぱいで、待っているはずのお客さまは、どこにもいません。
　「ボク、どうしたらいいんだろう...」
　プーさんがぼんやりしていると、バタバタッと音がしました。ハトさんです。
　「プーさん、幸せのお菓子持ってきたって、本当？」
　「え、もしかしてハトさん、ボクのお客さま、知ってるの?」
　「さっき、誰かがいってたんだ。プーさん迎えに来たのに、遅れちゃったって」
　「どこ？！ねえ、ハトさん、その人、どこ？」
　「うーむ、思い出したいんだけど、今日はあんまり暑くて、頭がよくまわらないんだ。
　もしかして、そのお菓子、一口もらえない？思い出せるかもしれない」
　「え？でもこのお菓子...」
　「だって、魔法のお菓子なんだろう？」
　また一かけら、幸せのお菓子が減ってしまいました。
　「プーさん、わるいねえ」
　ハトさんは幸せのお菓子を美味しそうに食べています。
　プーさんは何とも複雑な思いです。
　もしお客さまと出逢えても、こんな、半かけケーキでは、ハテ、お渡ししたことになるのでしょうか？
　「ねえ、思い出した？」
　「うーむ...、ええと...」
　と、またハトが一羽、二羽、三羽...、プーさんをぐるりと取り囲んでしまいました。
　「あれっ、うまそうな菓子。俺たちも、ちょうどお茶にしたかったんだ」
　「駄目だよ。このお菓子は、ご注文なんだから」
　プーさんは、断固、いいました。
　「ごめんよ、プーさん。せっかく魔法のお菓子もらったのに、ぼく、頭、弱いのかなあ…」
　「また、同情ひこうとして。こいつ、いつもこれなんだ。オイ、オイ、オイ！それじゃお前、ゆすり、たかりのたぐいじゃねえか。ハトの風上にもおけねえな」
　番長らしいハトにすごまれて、さっきのハトさんはふるえ上がっています。
　プーさんはあわててお菓子を人数分に割りました。わざと陽気に、
　「たいへんだ！三時だよ。お茶の時間だ。ねえ、お茶の時間に、怒る人、いないよ。ねえ」
　「そりゃ、もちろんさ。お茶の時間だもん」
　番長ハトさんもニコニコ。
　お菓子をみんなで分けて、さあ、お茶です。
　幸せそうに食べているハトさんたちをみながら、プーさんは、これでよかったんだと思うことにしました。
　「あ、プーさんだ。幸せのお菓子、持ってきてくれたんだね！」
　 待っていたお客さまではないですか。
　「で、でも、お菓子が…」
　もう、プーさんの分、一かけらしかありません。
　「やあ、このハトくんたちがいなかったら、プーさん、どこにいるかわからなかったよ。実は今日は、ぼくたちの結婚式なんだ」
　「結婚式！？」
　「派手な結婚披露宴いやだから、教会で、二人だけの結婚式って、決めてたら、急にみんなで、持ちよりパーティしてくれることになったんだ。ならば、ケーキはプーさんの幸せのお菓子ってことに...」
　「あ、あの、それが...」
　「ともかく、会場へ行こう。すぐこの近くなんだ」
　 会場に着くと、花嫁さんが、一かけらの幸せのお菓子をみてびっくり。
　「まあ、プーさんの幸せのお菓子って、こんなに小さいの?」
  　プーさんは汗をふき出させ、
　「あ、あの、はじめは、もっと大きかったんですが、幸せのお菓子を必要な人が、いっぱいいて...」
　 プーさんは、これまでのいきさつを話しました。
　 と、花嫁さんが目を輝かせて、
　「まあ、すてきなお話。じゃあ、プーさんがもう、私たちのかわりにケーキカットして、みなさんに、幸せを分かち合って下さったのね」
　 花婿さんもニコニコしながら、
　「なんだ。ぼくはプーさんが、幸せを『凝縮』して持ってきてくれたのかと思った」
　「そうよ。きっと凝縮してるわ。だって、私達は、まだ自分たちの幸せに夢中で、人を幸せにするなんて、遠く及ばないことだったのに、もうこのお菓子は、たくさんの方のお役に立ってくれたんですもの」
　「プーさん、ありがとう。ぼくは、何より、こんなやさしいお嫁さんをもらって、幸せだよ」
  　拍手が起って、パーティです。
  　プーさんも幸せな気持ちで、アリスの丘へ帰っていきました。

－おわり－

森村桂『幸せのお菓子』

・皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。わたしは当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎来到中村电台，我是本电台的主播中村。
 
・寒くなりましたね。皆さん、いかがお過ごしですか。本日の朗読は前回に引き続き森村桂さんの『幸せのお菓子』（その二）です。
・天气越来越冷了，大家一切都好吗？继上期节目，今天朗读的是森村桂的《幸福的点心》第二弹。

・これはケーキ屋さんのプーさんが、頼まれたケーキを届ける途中に出会ったちょっと不幸な人たちに、その「幸せのお菓子」をわけてあげることで、皆が幸せになっていくというストーリですが、考えてみれば、世の中にはいたるところに不幸な人がいるということですよね。きっとこの放送を聞いている人の中にも「あ、私も」ってうなづいている人がいるのではありませんか。
・这篇文章讲述了一个，蛋糕店的小熊在为客人送蛋糕的途中，将“幸福的点心”分给他遇到的一些不幸的人，使大家感到幸福的故事。这样想来，世界上每一个角落都会有不幸的人。也一定会有听众听到这期节目，点头觉得“啊，我也是不幸的人！”吧。
 
・ご自身やご家族の体調に問題があったり、ご家庭に大きな問題を抱えている場合、突然大きな災害や事故に見舞われる等、お気の毒なことは世の中にたくさんあって、「微博」を見るたびに驚かされるニュースがひとつふたつと目に入ってきます。
・比如自己或家人的健康问题，家庭问题，突然遭遇大的灾害或事故等，这样不幸的事情世间比比兼是，每次打开微博，总能看到一两件令我非常震惊的新闻。
 
・わたしは幸いにもそのような大きな不幸にはまだ直面していませんが、「試練」と呼べるものには結構ぶつかっています。今もわりと大きな仕事上の問題が起きているのですが、以前に比べると、力まなくなってきたというか、「成るに任せられる」ようになってきたと思います。
・幸运的是，至今我还没有遇到过那么大的不幸，但是却经常经历所谓“考验”。现在工作上也遇到了一个较大的难题。但和过去相比，现在的自己不再逞强了，或者说，逐渐明白了“谋事在人，成事在天”。
 
・若い時は、問題が発生したら、自分がスーパーマンのように力を発揮すればいいって考えでしたが、今は周りの人の力を借りながら、静かに次の展開を待つようにしています。
・年轻时每当遇到问题，我考虑的是自己像超人一样努力就好了，而现在，我会一边借助周围的人的力量，一边静候事情的发展。
 


・人が出会う試練や何かを成し遂げるための努力って、自転車の前輪と後輪のようなもので、自分自身は後輪しか回せず、前輪は運や色々な巡り合わせが回している気がします。その運命の前輪に私たちは一喜一憂させられながら、人生という道を進んでいるんですよね。私も20年前は中国で教師をするなんて、考えたこともありませんでしたが、運命の前輪に逆らわず、そして負けずに後輪を回してきた結果なんだなと思います。
・我觉得人们遇到的考验也好，为达成某一目标付出的努力也好，就好比自行车的前轮和后轮，自己只能转动后轮，而转动前轮的是命运和机缘。这命运的前轮让我们品味着酸甜苦辣，在人生道路上不断前行。20年前的我也从未想过会在中国当老师，但是我觉得这正是不违背命运的前轮，并抱着不服输的态度转动后轮的结果。
 
・だから今、目の前にある問題も今まで通り、前をしっかり向いて、胸を張って、ひとこぎ、ひとこぎ進んでいけば、運命の前輪がきっといい展開を選んでくれることでしょう。
・所以，现在面对眼前的问题，只要跟以前一样，积极朝前看，充满自信，昂首挺胸，一步一步踏实前进，那么命运的前轮就一定会为我们选择更美的风景！
 
・さて、明日も中村号は安全第一、元気に走って行きたいと思います。
・希望明天中村号也能安全第一，元气满满地前行！
 
・それでは皆さん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・好了今天就到这里，让我们下期再见吧，晚安。

23
人生を二度生きることができる人はいない。
　人生を最初からやり直すことができる者もいない。人生とはつまり取り返しがつかない一瞬一瞬の連続でもある。東垣内豊の人生もまた例外ではなかった。彼は多くの後悔を、成功と幸福の裏側に隠して生きてきた。しかし運命が人生の前に立ち現れた時、彼は残りの人生について再考を迫られた。
　豊が運命に導かれ、約束の時間よりも前にフレンチレストランノルマンディに顔を出した時、真中沓子はすでに中程のテーブル、そこはかつて二人が良く食事をした席でもあったが、真っ赤なクロスが鮮やかなテーブルの奥の席に腰掛け、一人窓の外を眺めて待っていた。その横顔は二人の間に横たわる時間という大河の深さと激しさと長さをしみじみと受け止めた物静かなものでもあった。
　豊は彼女が気づくまでのほんの暫く、レストランの中程に置かれた鉢植えの緑の陰から、様子を窺っていた。語り尽くせないほどに長い時間が無情に流れていた。その横顔に重ねて豊の脳裏には若く輝かしい沓子の姿がオーバーラップしていった。
　彼女が豊に気がつき、目を少し見開いたので、豊は記憶の日々から現実の世界へと感情を引き戻して、微笑み返した。
　約束の八時三十分までの間、豊は心臓が麻痺しそうなくらい激しく胸をときめかせて待った。サマーセットモームスイートのベッドに横たわり、天井の微かな染みを見つめながら、この奇遇、或いは悪戯な運命に心をときめかせていたのだった。ときめくなど正直に言えばこの二十五年の間一度もなかったことである。そういうことはすべて沓子と別れたときに一緒に捨ててしまっていたのだった。
　だから自分の中に、まだ何かに対してときめくという気持ちが残っていたことに驚き、そして興奮もした。五十歳を超え、六十歳まであと少しというこの年齢で、まるで若者のように胸を躍らせている自分が信じられなかった。そして、こんなことはきっともうこれから先の人生においては二度とないことであろう、と彼は自分にきつく言い聞かせた。
　人生は取り返しがつかないものであり、ならばこうして現れた偶然の邂逅は神の悪戯だと思うしかないのだろう。いや、偶然こそ人生にいつだって意味の色を投げつけるものなのである。つまり偶然とはあらかじめ予定されていたことを意味した。
　豊はこっそりと残りの人生について想像してみた後、そこから逸れてはじまるもう一つの脇道の人生についても想像を膨らませてみた。光子と結婚し、光子と歩んだ人生のその後は変化のない平坦で安心感のある人生。そして今不意に現れた沓子が持ち込むかもしれないまったく想像さえできない新しい人生。その両者の狭間で豊は胸内を煽られていた。

　二人はノルマンディで向かい合い、静かな気分の高揚を覚えていた。それぞれの二十五年を語り合えば幾らでも話すことはあったに違いない。しかし二人は決してその後の人生のことについては口にすることがなかった。かつて愛という言葉を決して口にしなかったのと同じ理由で......。
　硬直していた二人の間にしなやかな時間が流れだすのに、三十分はかかった。二十五年の空白のせいだから仕方のないことだが、しかし三十分が過ぎた後は不思議なほど打ち解け、昔のようにとは言い切れないが、随分と心を許し合うことができた。
　二人は思い出話に耽った。それは出会いから別れまでのあの四ヵ月ほどの短い日々についてである。微笑みは絶えなかったが、時々言葉が詰まっては、感情のコントロールがきかなくなって、お互いの瞳が湿った。それが乾くのを待ってから再び口許に微笑みを拵え、当時へと戻っていくのだった。
「あまりにも無謀であまりにも情熱的でしたわね」
　真中沓子がそう呟き、東垣内豊は、小首を何度も上下にさせた。
　二十五年の歳月が二人をそれぞれ、無謀からほど遠い立場に押し上げていた。頬笑みを交わせるようになってからも二人の口調は装ったままだった。言葉はかつてのように裸のままではなく、きちんと正装をしており、非常に丁寧でよそよそしいものであった。
「昔みたいにはいかないものだね」
　豊が半ば残念がって、そう言うと、沓子は、それは無理ですわ、と赤くなって下を向いた。豊は二十五年という時の大河の無情を思い、苦笑した。それから顔が強張り、まっすぐにかつての恋人を見つめた。二人は見つめ合い、それはギャルソンが料理を運んでくるまで続いたが、二人が目を逸らした瞬間、今という現実がそれぞれの背後にあることを思い知らされるのだった。
　話は閉店まで続いたが、それを超えるものではなかった。話し足りない気持ちを隠して二人は席を立った。ノルマンディの支配人に見送られて三人も乗れば満員になってしまう小型のエレベーターに豊と沓子は乗った。
　二人の距離が縮まり、沓子が斜め前にいた。扉が閉まり、エレベーターが下りはじめると、彼女がゆっくり豊のほうを振り返った。スローモーションの映像を見ているようにゆっくりとした動きである。
　後悔は我が人生において一度で十分であろう、と豊は自分に言い聞かせた。振り返った沓子の腕を掴み、そのまま引き寄せ、驚いた彼女の唇に自分の唇を重ねた時、豊は二十五年前の若き自分に戻っていた。
　二人は唇をいつまでも離さなかった。僅かに三十秒ほどの出来事だっただろうに、二人にはこの二十五年を往復するほど長い時間に感じられていた。エレベーターが一階に着き、扉が開くと、沓子は豊から目に留まらぬ速さで離れ、ポケットからハンカチを取り出すとそれで豊の唇に残った紅を拭い、次には何事もなかったかのように先に降りた。
　オーサーズラウンジの灯はすっかり消えており、静まり返った空間だけがそこに広がっていた。沓子は豊が出てくるのを待って一言、
「この好青年め」
と言った。
　豊の緊張がほぐれた。沓子の瞳が輝いている。月夜の晩の猫のような怪しげな瞳であった。年月に風化されていないかつての恋人の姿を見ることができて、豊は嬉しかった。目頭が緩く、そして熱くなり、彼女が次第にぼやけていった。
「いつも好青年だった。ずるい人だったわ」
　沓子が囁くように呟いた。その声はあの声。二十五年前に耳元で何度も聞かされたあの懐かしい女の声。
「あんなに愛した人はその後現れなかった。短い一時だったけれど、幸せだったわ」
　豊は頷いた。すると彼女は尖った言葉を口にした。
「愛していたのよ」
 二十五年前は二人ともその言葉に怯えて過ごしていた。今だったら言えると豊は心を引き締めた。
「愛していた。私も君を愛していたよ」
　沓子は短く沈黙した後、ずるい、と呟いた。彼女の瞳が涙の中に浸かっていくのが豊には見えた。頬を遠慮なく零れ落ちる涙を彼女は拭うことも忘れて泣き続けた。
「今更何よ。今更愛していただなんて」
　真中沓子は微笑みながら、笑いながら泣いた。豊の頬にも涙の雫が流れていった。二人はザ・オリエンタル、バンコクの旧館の薄暗い廊下で向き合い当時へと思いをはせていた。目を閉じれば二人はあっという間に三十代のあの頃に戻ってしまいそうだった。
「今更愛していただなんて言ってももう遅い。何もかも遅すぎる。ずるいのよ。好青年、君は本当にひどい男だったわ」
　そう言い終わると、沓子が走り寄ってきて、戸惑う豊の唇にキスをした。ほんの一瞬の出来事で、しかも光の届かない暗い場所でのことで、感じたのは唇の先端だけであった。しかしそれは十分に豊の心を刺激した。豊が慌てて彼女を抱きしめようとしたが、真中沓子は決して捕まえることができない逃げ水のようなすばしこさで彼の元を去った。振り返らずロビーラウンジのほうへ消えていった。彼女の足音だけが豊の胸の奥に響き続けていた。
辻　仁成『サヨナライツカ』


・那么，让我们下期再见吧，晚安！

24
二人の再会はお互いの心に小さな灯火を灯したが、しかしそれ以上距離が縮まることはなかった。彼はまたしても安定した人生を選択してしまうことになる。バンコクにいる間中、彼は悩むことになるが、彼女の自宅へ電話をかけることはなかった。沓子のほうから豊に個人的な連絡を入れることもなかった。二人は現在の自分の立場をそれぞれ理解し、弁えたのである。
　記念式典をハンドリングする溌剌とした沓子を眺めながら、豊は静かに気持ちを現実へと戻していった。思い出を掘り返さないようにそっと記憶の墓場の中へと埋葬して。
　もういつまでも好青年ではいられなかった。好青年としての東垣内豊は彼女の記憶の中にいるだけで良かった。それでいい、と彼は遠くから沓子を眺めて思ったのだ。そしてあいさつもそこそこ、何かに引き止められるのを恐れて、彼はバンコクを離れたのである。
　再会が意味しているものはつねに人生を振り返るという行為である。日本に戻る飛行機の機内で東垣内豊は自分が選んだ二十五年の人生を、最初から最後まで何度も振り返り、考えた。悩んでもいいけれど、迷ってはいけない、と言った滝沢ナエの手紙を豊は思い出した。もう迷うことはなかった。それが大人になるということであり、社会的であるということだった。
　そしてそれは人生の死を意味してもいた。すぐに死があるのではない。じわじわと近づいてくる人生の最期。
　ため息が勝手に零れる。豊の人生にとって沓子が意味するものはいったい何だったのか。彼女は何を伝えるために自分の人生に現れたのか。あるいは自分は何を彼女に与えるために彼女の人生をあれほどひっかき回したのだろう。
　バンコクから戻っての数日は魂が抜けたような日々を送ることとなった。仕事にも力が入らず、妻光子との会話にも気持ちが入らなかった。むしろ光子と息子たちについて話をするたびに真中沓子の顔を思い出して仕方がなかった。
　「どうしたのですか、このところ何だか魂が抜けてしまった人のような顔をして、いつもぼんやりなさっているけれど」
　豊が食べ残した朝食の後片付けをしながら光子がこぼした。
　「いいや、ちょっと疲れただけだ」
　言うと、光子が笑いながら、あなたのその顔はまるで人生に疲れた人のようですわよ、と返された。微笑み返そうとしたが思わず頬の肉が引きつってしまった。
　会社に出ても同じように仕事に精が出なかった。イースタンエアーラインズに入社してはじめての経験である。野心だけが取り柄の豊であったが、仕事に向き合おうとすると沓子のことを思い出してしまう。一旦思い出すとそれは次々に押し寄せてきて、彼の気力を奪い去っていった。
　そんな豊の元に沓子から一通の手紙が届いたのは、バンコクから戻って一月ほどが過ぎた頃のことである。「親展」と書かれた分厚い国際郵便を秘書の笠井が持ってきたが、差出人に真中沓子と書かれていることを若干不審がっている様子で、どうしましょうか、というような顔をしてみせた。豊はそれを受け取ると、ちょっと個人的に調べてもらいたいことがあったので帰る前に頼んでおいたんだよ、と話をはぐらかせた。
　一人になり、豊は封を切った。それはこの二十五年の不在について細かく綴られた手紙であった。
辻　仁成『サヨナライツカ』

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎来到中村电台，我是本电台的主播中村。

・今日はリスナーの皆さんに嬉しい報告が二つあります。一つは8月8日から始まったこの中村ラジオのファンの方が3000人を超えました。ありがとうございます。
・今天有两个好消息向各位听众汇报。一是中村电台从8月8日开播，现粉丝已超过3000人。非常感谢大家。
（转眼时间已过将近四年，中村Radio现已在喜马拉雅&荔枝&苹果博客&蜻蜓&网易云&哔哩哔哩全网上线，粉丝总人数达到60000人以上，总播放数将近700万次。感谢大家一直以来的支持和鼓励，让我们一起将中村Radio越办越好！）

・普段は大学で教えているので、話すときは目の前に学生がいますが、ラジオではマイクがあるだけです。でも、このファンの方々を数字で見ると、ああ、姿こそ見えなくても、3000人を超える方達が私の放送を心待ちにして聞いてくださっているんだとなんだか胸が熱くなり、頑張らなければならないなあと、気合が入ります。
・平时在大学上课，说话时眼前能看到学生，而在电台面前只有麦克风。但是，通过数字看到有这么多粉丝，想到即使看不到身影，但有3000位听众在由衷期待着收听自己的节目，我就会一下子充满干劲，愈发认真起来。

・そして、もう一つの嬉しいお知らせは、もうお気づきかもしれませんが、中村ラジオがライチFMの「优電台」に選ばれました。わずか4ヶ月で選んでいただけるとは思いもよらず、これまたファンの皆さんのおかげです。优電台になったからにはなるべく多く更新していくよう心掛けますので、皆さん、ご期待くださいね。
・然后，可能大家已经注意到了，另一个好消息就是中村电台被选为荔枝FM的“优电台”了！万万没想到，仅开播4个月就能有这个成绩，这也是托各位听众的福。既然是“优电台”了，中村电台今后也会努力多更新，大家敬请期待。

・さて、前回、今回、次回の3回は辻仁成の『サヨナライツカ』をお届けしています。私は外見も内面も恋愛小説を好むようなタイプではないし、実際あまり読んでいないのですが、この物語はまず映画を見て、びっくりしたんです。たった4ヶ月の情熱的な恋の思い出を25年間も胸の奥に秘めて置けるなんて、私にはとてもとても。まさにドラマチックです。
・言归正传，上一期、本期以及下一期，这3期节目我会向大家介绍辻仁成的《再见，总有一天》。我的外表和内心都不是喜欢看恋爱小说的类型，实际上也很少看这类书。但我最初接触这个故事是通过电影，那时我非常震惊。仅仅4个月的激情爱恋的回忆竟能埋藏在内心深处25年，这对我来说非常非常难以想象。这就是所谓的戏剧性吧。



・ただ、私は常日頃学生には恋愛はしたほうがいいよと言っています。恋愛って、相手はもちろんのこと、普段なら自分でも知らない自分の新しい一面がどんどん出てくるんです。もちろん、いいところばかりじゃないから、恋は難しいんですけどね。でも、どんな結果になっても恋はあなたを大人にしてくれます。「命短し、恋せよ乙女」せっかく人生で一番美しい時期にいるんですから、今、目の前にチャンスが来た人は、逃げずにパアっとつかんじゃってください。応援していますよ。
・不过，我平时总对学生们说“谈场恋爱比较好哦”。所谓恋爱，除了了解对方，还可以认识到以往从未发现的自己的另一面。当然，也不光是好的事情，所以恋爱是很复杂的。但是无论最后是什么结果，恋爱都会使你成长。“生命苦短，恋爱吧少女”。大家现在正处于人生中最美的时期，假如机会就摆在你眼前，请赶紧抓牢它，别让它跑了。我支持大家。

・さて、気づいたら、カレンダーは残り一枚、12月に入ってしまいました。
・说起来，日历不知不觉只剩下一页，进入12月了。

・日本語学習者の皆さんの関門日本語能力試験も今週の日曜日に行われます。12月の試験は7月のに比べると難しいなんて言われていますけど、受験生の皆さん、日曜日は是非全力が出せるよう応援しています。頑張ってください。
・日语学习者的一大难关——日本语能力测试也将在这周日举行。虽然都说与7月份的相比，12月的考试要难一些，不过要考试的米娜桑，请全力以赴，我会为大家打气，加油！

・空気が澄み、空がきれいな12月、私が1年で一番好きな12月。行事が目白押しで目が回りますが、皆さん、どうかお体には気をつけてくださいね。
・空气清新、天空澄澈的12月，是一年中我最喜欢的月份。虽然年末诸事繁多令人眼花缭乱，大家还请务必保重身体。

“
目白押しとは、メジロという鳥が群衆して押し合いへし合いしている様子をいったもので、この鳥が秋から冬にかけて林に群れ集まる習性から来ている。
そこから「目白押し」は、多くのものがすき間なく並んでいること、盛りだくさんであることなどを表す慣用語となる。
”
「メジロ」中文学名“绣眼鸟”。这种鸟秋冬两季有集群栖息在林木上的习俗，在树枝上相互挤推的样子就是「目白押し」一词 的由来。现为表述事物数量众多、紧密排列、多种多样的惯用语。



・武漢は明日最低気温がー1度、最高気温も10度を下回ってしまうそうです。厚いコートを出さないといけませんね。
・听说明天武汉的最低气温是零下1度，最高气温也低于10摄氏度。得把厚外套拿出来了。

・それでは、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。

25
突然の再会からもう一月が経ちました。こんな手紙を受け取り困りはてているあなたの顔が浮かびます。もっとも私の脳裏の中には成功した現在のあなたではなく、好青年だった頃のあのやんちゃな時代のあなたの顔が思い浮かぶのですが…
　もしも過去を過去として離して留めておきたいとお考えでしたら、きっとこの手紙はあなたを煩わせるだけでしょうから、迷わず破棄なさることをお勧め致します。でももしもあなたが過去の一時にほんの少しでも後悔の念を抱いていらっしゃるのなら、どうか私のささやかなその後の人生の話に耳を傾ける少しのお時間をくださいませ。
　私はあなたと別れてから一旦日本へと戻りましたが、どんなにしてもあなたのことを忘れることができませんでした。確かに四ヵ月にも満たないお付き合いだったのに、あなたは私のその後の人生から離れることがなかったのです。寝ても起きてもあなたが私の心の側に寄り添っているのです。あなたの肌の温もりやあなたの唇の厚みが私の体内と頭の中から出ていかない限り、私は誰か別の殿方を愛することはできない、と悟ったのです。しかしこれはかなりの難題でした。あなたは、どんなに時がうつろっていっても私の心の中に居座り続けるのです。私はあなたを忘れるためにこの二十五年を費やしたと言っても過言ではないでしょう。
　結論からもうしますと、あなたを忘れることができませんでした。現在も私が独り身で生きている理由はきっとそういうことからなのです。信じて頂けなければ信じて頂く必要はありませんが、これは事実なのですからどうすることもできません。
　東京に戻ってから知人の小説家の家に転がりこみました。その方は以前あなたにも少しお話ししたことがある私の保護者のような人です。もっとも血が繋がっておらず、私を娘のように愛してくれているという理由だけですから男と女の関係になっても不思議ではなかったし、そうなりかけた事もありましたが、私はあなたを忘れることができず、結局その人とは肉体も心も結ばれることはありませんでした。二十五年もの人生があるわけですから、このようなあばずれな私にも優しくお声を掛けてくださる素敵な殿方は他にも数名おりました。しかしそれなりの関係にはなっても、結局あなたを忘れられない理由で、小説家の先生同様、最後まで誰とも思いを重ね合うことができなかったのです。どうしてこんなにあなたが好きだったのかと、慌てる日々でした。忘れられないのです。あの僅かに四ヵ月の出来事が。
　ふとしたついでにいつもあなたの亡霊に苦しめられました。そして取り返しのつかないことをしたのだ、と激しく後悔したものです。つまりあそこで身を引いてしまった自分の、一雫の後悔が重くのしかかってきて、結局私の人生をも支配してしまったのでした。
　あなたの現在の幸福を奪おうと思っているわけではありません。第一、もう私は年をとりすぎました。あなたを思っている間に二十五年もの時間が経ってしまったのですから。今のあなたには長年連れ添った大切な奥様がおられます。そのことを知りながら、私は本当に愚かだとしか言えないのですが、この二十五年を過去のあなたへの思いだけで生きてきてしまったのです、あなたは成功をして、渋く凛々しくますます立派になられました。あるいは若く賢い女性がきっと周りに大勢いらっしゃることと思います。私の出番が永劫にないことは当然知っているつもりなのです。しかし偶然の再会には運命の強い力を感じずにはいられません。もっともこの再会は完全な偶然ではないのですが。
　私は十五年ほど何もせずに前の夫が残してくれた慰謝料だけで暮らしておりました。しかしそういう目的のない人生は本当につまらないものですし、愛がないというのも堪えました。そして私は東京でのだらし無く寂しい生活に苦しくなり、常夏の都バンコクで再び生きることを考えるようになるのです。バンコクに戻りましたが、かつてほど財産があるわけではありません。とてもオリエンタルホテルのスィートで悠々自適の生活をおくることなどできません。郊外に小さな家を買い、知人が経営する、日本とタイの企業の橋渡しをするようなコンサルティング会社で簡単な仕事のお手伝いをしていたのです。オリエンタルホテルにもしょっちゅう仕事で出入りをするようになりました。ドイツ人の若い支配人がいたことを覚えていますか、背の高くてとても優しい笑顔のナイスガイ。彼は現在でもオリエンタルホテルのジェネラルマネージャーを務めております。
　彼は私のことをよく覚えていて下さって、バンコクでの再スタートを本当に応援して下さいました。彼の家族にも親戚同様に親しくして頂きました。時を同じくして、オリエンタルホテルが日本の企業に積極的に売り込むことになります。新設したジャパニーズアカウント担当として、日本企業のハンドリングをして貰えないか、と彼に誘われることとなるのです。丁度、将来のことについても考える年齢になっていましたし、前の夫からもらった慰謝料もそろそろ底をついてきていたという事情もあり、私はその道を選択することになります。
　しかし私がこの新しい仕事に大きな興味を抱いたのには別の理由もあったのです。或いはもしかしたらこの仕事を通じてあなたと再会できるのではないか、という期待。
　昨年、イースタンエアーラインズの本社まで出掛けました。就航四十周年が間近だという情報を聞きつけたので、売り込むためです。品川にあるあなたの会社の本社ビルに足を踏み入れた時、このビルにあなたがいるのだと考え震えました。あなたが専務に昇進なさっていたのはバンコクの駐在事務所の人間から聞いて知っておりました。廊下を歩きながら、どこかにあなたが立っているのではないか、とあちこちを探したものです。
　結局あなたとは会えませんでしたが、私の執念が通じて、四十周年の記念パーティをオリエンタルホテルで開くという私の企画が採用されることとなるわけです。あとはこの式典にあなたがやってきてくれればいいわけです。しかしこれはかなり無謀な祈りですね。社長や副社長が来るのが当然なのですから。
　あなたがバンコクにいらっしゃると聞いたのは式典の一週間ほど前のことです。予定していた副社長の都合が悪くなり、急遽専務が代理で来るというので、私はその日から眠れなくなりました。偶然の最後の一押しを神様に助けられたような気分でした。
　再会の日、私は一睡もしていなかった。目が赤かったでしょ。あなたに会えるという思いだけで私はその日に挑んだのです。二十五年の思いを込めて。
　あなたとお会いできて本当に嬉しかった。そして、あなたが東京にお戻りになられた後、私はやっとこの二十五年の呪縛から解き放たれることができました。いえ、あなたを忘れることができたというのではありません。ただ毎晩のようにあなたのことを考えて暮らしたこの長い悪夢からやっと解放されたのです。あなたは私の中であの夜、永遠になりました。私の人生はもう最終段階に入っていますが、その残り少ない人生の中であなたが私の心の中で永遠に輝き続けることは間違いなさそうです。
　もう二度とお会いすることはないでしょうが、私はあなたのことを忘れません。あなたの思い出を一生持って生きていく覚悟ができました。あなたを愛していました。ほんとうに短い期間の愛でしたし、その当時、私達は決して愛という言葉を口にすることもなかったけれど、でもあれは確かに愛でした。それはこの二十五年という歳月が証明しています。
　覚えているでしょうか。あなたは私に出会ったばかりのある時、こう質問をしましたね。死ぬ間際、君は愛したことを思い出す？それとも愛されたことを思い出す？
　私は、最初は愛されたことを思い出す、と答えました。でも四ヵ月が経って、私の気持ちは変わったのです。私は愛したことを思い出すだろぅって申し上げました。その通りになりそうです。その気持ちが今も変わらないことを誇りに思います。そしてその相手が誰でもない、東垣内豊であることを誇りに思います。
　私はあなたを、待っていて良かった。あなたを愛し続けて良かったと思いました。ありがとうございます。感謝の気持ちでいっぱいなんです。どうかお笑いにならないで。こんな愚かな女でも精一杯思い出を大切に胸に秘めて生きてきたのですから。
　過去のもう忘れてしまいたい人間からの無遠慮な告白に貴重なお時間を割いてしまわせましたこと、本当に申し訳なく思います。でも元気なあなたを一目見ることができたことで、私は残りの人生を真摯に生きてゆくことができそうです。ありがとう。ありがとう。本当にありがとうございました。あの再会の時にはとても言えませんでした。どんな時も時間ばかりがかかってしまう。乱筆乱文お許しください。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真中沓子
　好青年さま　
辻　仁成『サヨナライツカ』


26
この物語は、今から15年ほど前の12月31日、札幌の街にあるそば屋「北海亭」での出来事から始まる。　　
   そば屋にとって一番のかき入れ時は大晦日である。
　北海亭もこの日ばかりは朝からてんてこ舞の忙しさだった。いつもは夜の12時過ぎまで赈やかな表通りだが、夕方になるにつれ家路につく人々の足も速くなる。10時を回ると北海亭の客足もぱったりと止まる。
　頃合いを見計らって、人はいいのだが不愛想な主人に代わって、常連客から女将さんと呼ばれているその妻は、忙しかった1日をねぎらう、大入り袋と土産のそばを持たせて、パートタイムの従業員を帰した。
　最後の客が店を出たところで、そろそろ表の暖簾を下げようかと話をしていた時、入口の戸がガラガラガラガラと力無く開いて、2人の子どもを連れた女性が入ってきた。6歳と10歳くらいの男の子は真新しい揃いのトレーニングウェア姿で、女性は季节はずれのチェックの半コートを着ていた。
「いらっしゃいませ！」
　と迎える女将に、その女性はおずおずと言った。
「あのー……かけそば……1人前なのですが……よろしいでしょうか」
　後ろでは、2人の子ども達が心配顔で見上げている。
「えっ……えぇどうぞ。どうぞこちらへ」
　暖房に近い2番テーブルへ案内しながら、カウンターの奥に向かって、
「かけ1丁！」
　と声をかける。それを受けた主人は、チラリと3人連れに目をやりながら、
「あいよっ！ かけ1丁！」
　とこたえ、玉そば1個と、さらに半個を加えてゆでる。
　玉そば1個で1人前の量である。客と妻に悟られぬサービスで、大盛りの分量のそばがゆであがる。
　テーブルに出された1杯のかけそばを囲んで、額を寄せあって食べている3人の話し声がカウンターの中までかすかに届く。
「おいしいね」
　と兄。
「お母さんもお食べよ」
　と1本のそばをつまんで母親の口に持っていく弟。
　やがて食べ終え、150円の代金を支払い、「ごちそうさまでした」と頭を下げて出ていく母子3人に、
「ありがとうございました！ どうかよいお年を！」
　と声を合わせる主人と女将。
　新しい年を迎えた北海亭は、相変わらずの忙しい毎日の中で1年が過ぎ、再び12月31日がやってきた。
　前年以上の猫の手も借りたいような1日が终わり、10時を過ぎたところで、店を閉めようとしたとき、ガラガラガラと戸が開いて、2人の男の子を連れた女性が入ってきた。
　女将は女性の着ているチェックの半コートを見て、1年前の大晦日、最後の客を思いだした。
「あのー……かけそば……1人前なのですが……よろしいでしょうか」
「どうぞどうぞ。こちらへ」
　女将は、昨年と同じ2番テーブルへ案内しながら、
「かけ1丁！」
　と大きな声をかける。
「あいよっ！ かけ1丁」
　と主人はこたえながら、消したばかりのコンロに火を入れる。
「ねえお前さん、サービスということで3人前、出してあげようよ」
　そっと耳打ちする女将に、
「だめだだめだ、そんな事したら、かえって気をつかうべ」
　と言いながら玉そば1つ半をゆで上げる夫を見て、
「お前さん、仏帳面しているけどいいとこあるねえ」
　とほほ笑む妻に対し、相変わらずだまって盛りつけをする主人である。
　テーブルの上の、1杯のそばを囲んだ母子3人の会话が、カウンターの中と外の2人に聞こえる。
「……おいしいね……」
「今年も北海亭のおそば食べられたね」
「来年も食べれるといいね……」
　食べ終えて、150円を支払い、出ていく3人の後ろ姿に、
「ありがとうございました！ どうかよいお年を！」
　その日、何十回とくり返した言葉で送り出した。
　商売繁盛のうちに迎えたその翌年の大晦日の夜、北海亭の主人と女将は、たがいに口にこそ出さないが、九時半を過ぎた頃より、そわそわと落ち着かない。
　10時を回ったところで従業員を帰した主人は、壁に下げてあるメニュー札を次々と裏返した。今年の夏に値上げして「かけそば200円」と書かれていたメニュー札が、150円に早変わりしていた。
　2番テーブルの上には、すでに30分も前から「予約席」の札が女将の手で置かれていた。
　10時半になって、店内の客足がとぎれるのを待っていたかのように、母と子の3人連れが入ってきた。
　兄は中学生の制服、弟は去年兄が着ていた大きめのジャンパーを着ていた。2人とも見違えるほどに成長していたが、母親は色あせたあのチェックの半コート姿のままだった。
「いらっしゃいませ！」
　と笑顔で迎える女将に、母親はおずおずと言う。
「あのー……かけそば……2人前なのですが……よろしいでしょうか」
「えっ……どうぞどうぞ。さぁこちらへ」
　と2番テーブルへ案内しながら、そこにあった「予約席」の札を何気なく隠し、カウンターに向かって、
「かけ2丁！」
　それを受けて、
「あいよっ！ かけ2丁！」
　とこたえた主人は、玉そば3個を汤の中にほうり込んだ。
　2杯のかけそばを互いに食べあう母子3人の明るい笑い声が聞こえ、話も弾んでいるのがわかる。カウンターの中で思わず目と目を見交わしてほほ笑む女将と、例の仏頂面のまま「うん、うん」とうなずく主人である。
「お兄ちゃん、淳ちゃん……今日は2人に、お母さんからお礼が言いたいの」
「……お礼って……どうしたの」
「実はね、死んだお父さんが起こした事故で、8人もの人にけがをさせ迷惑をかけてしまったんだけど……保険などでも支払いできなかった分を、毎月5万円ずつ払い続けていたの」
「うん、知っていたよ」
　女将と主人は身動きしないで、じっと聞いている。
「支払いは年明けの3月までになっていたけど、実は今日、ぜんぶ支払いを済ますことができたの」
「えっ！ ほんとう、お母さん！」
「ええ、ほんとうよ。お兄ちゃんは新聞配達をしてがんばってくれているし、淳ちゃんがお買い物や夕飯のしたくを毎日してくれたおかげで、お母さん安心して働くことができたの。よくがんばったからって、会社から特别手当をいただいたの。それで支払いをぜんぶ終わらすことができたの」
「お母さん！ お兄ちゃん！ よかったね！ でも、これからも、夕飯のしたくはボクがするよ」
「ボクも新聞配達、続けるよ。淳！ がんばろうな！」
「ありがとう。ほんとうにありがとう」
「今だから言えるけど、淳とボク、お母さんに内緒にしていた事があるんだ。それはね……11月の日曜日、淳の授業参観の案内が、学校からあったでしょう。……あのとき、淳はもう1通、先生からの手紙をあずかってきてたんだ。淳の書いた作文が北海道の代表に選ばれて、全国コンクールに出品されることになったので、参観日に、その作文を淳に読んでもらうって。先生からの手紙をお母さんに見せれば……無理して会社を休むのがわかるから、淳、それを隠したんだ。そのこと淳の友だちから聞いたものだから……ボクが参観日に行ったんだ」
「そう……そうだったの……それで」
「先生が、あなたは将来どんな人になりたいですか、という題で、全員に作文を書いてもらいましたところ、淳くんは、『一杯のかけそば』という題で書いてくれました。これからその作文を読んでもらいますって。『一杯のかけそば』って聞いただけで北海亭のことだってわかったから……淳のヤツなんでそんな耻ずかしいこと書くんだ！と心の中で思ったんだ。
　作文はね……お父さんが、交通事故で死んでしまい、たくさんの借金が残ったこと、お母さんが、朝早くから夜遅くまで働いていること、ボクが朝刊夕刊の配達に行っていることなど……ぜんぶ読みあげたんだ。
　そして12月31日の夜、3人で食べた1杯のかけそばが、とてもおいしかったこと。……3人でたった1杯しか頼まないのに、おそば屋のおじさんとおばさんは、ありがとうございました！どうかよいお年を！って大きな声をかけてくれたこと。その声は……負けるなよ！頑張れよ！生きるんだよ！って言ってるような気がしたって。それで淳は、大人になったら、お客さんに、頑張ってね！幸せにね！って思いを込めて、ありがとうございました！と言える日本一の、おそば屋さんになりますって大きな声で読みあげたんだよ」
　カウンターの中で、聞き耳を立てていたはずの主人と女将の姿が見えない。
　カウンターの奥にしゃがみ込んだ2人は、1本のタオルの端を互いに引っ張り合うようにつかんで、こらえきれず溢れ出る涙を拭っていた。
「作文を読み终わったとき、先生が、淳くんのお兄さんがお母さんにかわって来てくださってますので、ここで挨拶をしていただきましょうって……」
「まぁ、それで、お兄ちゃんどうしたの」
「突然言われたので、初めは言葉が出なかったけど……皆さん、いつも淳と仲よくしてくれてありがとう。……弟は、毎日夕飯のしたくをしています。それでクラブ活動の途中で帰るので、迷惑をかけていると思います。今、弟が『一杯のかけそば』を読み始めたとき……ぼくは耻ずかしいと思いました。……でも、胸を張って大きな声で読みあげている弟を見ているうちに、1杯のかけそばを耻ずかしいと思う、その心のほうが耻ずかしいことだと思いました。あの時……1杯のかけそばを頼んでくれた母の勇気を、忘れてはいけないと思います。……兄弟、力を合わせ、母を守っていきます。……これからも淳と仲よくして下さい、って言ったんだ」
　しんみりと、互いに手を握ったり、笑い転げるようにして肩を叩きあったり、昨年までとは、打って変わった楽しげな年越しそばを食べ終え、300円を支払い「ごちそうさまでした」と、深々と頭を下げて出て行く3人を、主人と女将は1年を締めくくる大きな声で、
「ありがとうございました！ どうかよいお年を！」
　と送り出した。
　また1年が過ぎて。
　北海亭では、夜の9時過ぎから「予約席」の札を2番テーブルの上に置いて待ちに待ったが、あの母子3人は現れなかった。
　次の年も、さらに次の年も、2番テーブルを空けて待ったが、3人は現れなかった。
　北海亭は商売繁盛のなかで、店内改装をすることになり、テーブルや椅子も新しくしたが、あの2番テーブルだけはそのまま残した。
　真新しいテーブルが並ぶなかで、1脚だけ古いテーブルが中央に置かれている。
「どうしてこれがここに」
　と不思議がる客に、主人と女将は「一杯のかけそば」のことを話し、このテーブルを見ては自分たちの励みにしている、いつの日にか、あの3人のお客さんが、来てくださるかも知れない、その時、このテーブルで迎えたい、と説明していた。
　その話が「幸せのテーブル」として、客から客へと伝わった。わざわざ遠くから訪ねてきて、そばを食べていく女学生がいたり、そのテーブルが、空くのを待って注文をする若いカップルがいたりで、なかなかの人気を呼んでいた。
　それから更に、数年の年月が流れた12月31日の夜のことである。北海亭には同じ町内の商店会のメンバーで家族同然のつきあいをしている仲間達がそれぞれの店じまいを終え集まってきていた。北海亭で年越しそばを食べた後、除夜の鐘の音を聞きながら仲間とその家族がそろって近くの神社へ初詣に行くのが5、6年前からの恒例となっていた。
　この夜も9时半過ぎに、魚屋の夫婦が刺身を盛り合わせた大皿を両手に持って入って来たのが合図だったかのように、いつもの仲間30人余りが酒や肴を手に次々と北海亭に集まってきた。「幸せの2番テーブル」の物语の由来を知っている仲間達のこと、互いに口にこそ出さないが、おそらく今年も空いたまま新年を迎えるであろう「大晦日10時過ぎの予約席」をそっとしたまま、窮屈な小上がりの席を全員が少しずつ身体をずらせて遅れてきた仲間を招き入れていた。
　海水浴のエピソード、孫が生まれた話、大売り出しの話。賑やかさが頂点に達した10時過ぎ、入口の戸がガラガラガラと開いた。幾人かの視線が入口に向けられ、全員が押し黙る。北海亭の主人と女将以外は誰も会ったことのない、あの「幸せの2番テーブル」物語に出てくる薄手のチェックの半コートを着た若い母親と幼い二人の男の子を誰しもが想像するが、入ってきたのはスーツを着てオーバーを手にした二人の青年だった。ホッとした溜め息が漏れ、賑やかさが戻る。女将が申し訳なさそうな顔で、
「あいにく、満席なものですから」
　断ろうとしたその時、和服姿の婦人が深々と頭を下げて入ってきて二人の青年の間に立った。店内にいる全ての者が息を呑んで闻き耳を立てる。
「あのー……かけそば……3人前なのですが……よろしいでしょうか」
　その声を聞いて女将の顔色が変わる。十数年の年月を瞬時に押しのけ、あの日の若い母親と幼い二人の姿が目の前の3人と重なる。カウンターの中から目を見開いてにらみ付けている主人と今入ってきた3人の客とを交互に指さしながら、
「あの……あの……、おまえさん」
　と、おろおろしている女将に青年の一人が言った。
「私達は14年前の大晦日の夜、親子3人で1人前のかけそばを注文した者です。あの時、一杯のかけそばに励まされ、3人手を取り合って生き抜くことが出来ました。その後、母の実家があります滋賀県へ越しました。私は今年、医師の国家試験に合格しまして京都の大学病院に小児科医の卵として勤めておりますが、年明け4月より札幌の総合病院で勤務することになりました。その病院への挨拶と父のお墓への報告を兼ね、おそば屋さんにはなりませんでしたが、京都の銀行に勤める弟と相談をしまして、今までの人生の中で最高の赘沢を計画しました。それは大晦日に母と3人で札幌の北海亭さんを訪ね、3人前のかけそばを頼むことでした」
　うなずきながら聞いていた女将と主人の目からどっと涙があふれ出る。入口に近いテーブルに陣取っていた八百屋の大将がそばを口に含んだまま聞いていたが、そのままゴクッと飲み込んで立ち上がり、
「おいおい、女将さん。何してんだよお。10年間この日のために用意して待ちに待った『大晦日10時過ぎの予約席』じゃないか。ご案内だよ。ご案内」
　八百屋に肩をぽんと叩かれ、気を取り直した女将は、
「ようこそ、さあどうぞ。 おまえさん、2番テーブルかけ3丁！」
　仏帳面を涙でぬらした主人、
「あいよっ！ かけ3丁！」
　期せずして上がる歓声と拍手の店の外では、先程までちらついた雪もやみ、新雪にはね返った窓明かりが照らしだす『北海亭』と書かれた暖簾を、ほんの一足早く吹く睦月の風が揺らしていた。
栗良平『一杯のかけそば』

・皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎收听中村电台。我是电台主播中村。
 
・前回は朗読のみのお届けだったので、随分のご無沙汰になってしまいました。皆さん、お元気ですか。今日は2014年12月31日、今年最後の中村ラジオです。8月に始まったこのラジオも皆さんのおかげでファンの方が数日前に5000人を超えました。本当にありがとうございます。
・上次的节目只有朗读内容，很久没跟大家这样聊天了。大家都还好吗？今天是2014年12月31日，今天的节目也是今年中村电台的最后一期。在大家的支持下，电台从8月份开始运营，截止至几天前，粉丝已经超过了5000人，真的非常感谢大家。
（现在电台总关注人数有80000+人啦！）


・3年半続けている新浪微博がやっと2000人を超えたばかりですから、この「5000」という数にはとても驚いているところです。最近は学期末で何かと忙しく、なかなか更新できず申し訳なく感じていますが、昨日、今学期最後の授業も終わりましたので、これからはまた以前のようなペースでお届けできると思います。皆さん、どうぞよろしくお願いいたします。
・我连续更新了3年半的新浪微博，粉丝才好不容易超过了2000人，所以“5000”这个数字让我非常吃惊。最近是学期末，事情很多非常忙，无法抽身更新节目，对此我感到非常抱歉。昨天这学期最后的课程结束了，今后又可以按以前的节奏更新节目了。也请大家继续支持。
（现在老师的微博@日语Radio中村先生已经有1w+粉啦！）



・さて、今夜は大晦日。今頃日本ではあちらこちらで新年を迎える準備をしていることでしょう。外教として2003年に武漢にやってきて早12年。元旦は日本におらず春節は年に一度の帰国中で味わえない私ですが、やはり、元旦を迎える夜はなんだか感慨深くなりますね。
・今天是日本的除夕。现在日本一定到处都在做着迎接新年的准备吧。我从2003年作为外教来到武汉，一晃已经过去了12个年头。在这12年里，元旦我通常不在日本而在中国，每逢春节我又从中国回了日本。始终无法感受除夕氛围的我，在这跨年夜不由得感慨良深。



・今夜お届けしたお話は私が大学生の頃、日本で大流行した童話です。お話の舞台は北海道札幌のそば屋さん、大晦日に「今年一年の厄災を断ち切る」という意味で年越しそばを食べる日本ならではの心温まるお話です。この放送を聞きながら、ぜひ暖かい気持ちで、2014年を見送り、新しい2015年を迎えましょう。
・今晚朗读的文章是我读大学的时候，在日本流传很广的一个童话。故事发生在北海道札幌的一个荞麦面馆内。日本有在除夕夜吃跨年荞麦面的习俗，寓意把过去一年的灾厄就此切断。这个故事就是围绕这一习俗展开的独具日本风味的暖心故事。希望大家可以一边听着这期节目，一边怀揣着满心的温暖送走2014年，迎接2015年！



・それでは皆さん、どうぞよいお年をお迎えください。また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・最后，祝大家新年快乐！让我们下期再会，晚安。

27
ごうごうと叩きつけてきた。
　それは『雨』というより、襲いかかる水の粒たちだ。
　荒れ狂った夜の嵐は、その粒たちを、ちっぽけなヤギの体に、右から左から、力まかせにぶつけてくる。
　白いヤギは、やっとの思いで丘をすべりおり、こわれかけた小さな小屋にもぐり込んだ。
　暗闇の中で、ヤギは体を休め、じっと、嵐の止むのを待つ。
　ガタン！
　誰かが小屋の中に入ってくる。
　ハアハアという息づかい。
　何者だろう？
　ヤギはじっと身をひそめ、耳をそばだてた。
　コツン、ズズ。
　コツン、ズズー。
　一歩一歩、固いものが床を叩いてやってくる。
　ひづめの音だ。
　なあんだ、それならヤギに違いない。
　ヤギはほっとして、そいつに声をかけた。
「すごい嵐ですね」
「え？おや、こいつは失礼、ハアハア、しやした。真っ暗で、ちっとも、ハアハア、気がつきやせんで」
　相手はちょっと驚いて、荒い声で答える。
「私も、今飛び込んできたところですよ。しかし、こんなにひどくなるとはね」
「まったく。……おかげで脚はくじくし、おいらはもう散々ですよ。ふう～」
　相手は、やっと大きくため息をつき、杖にしていた棒切れを床に置く。
　ということは……。
　そう、その杖をついてやって来た黒い影は、ヤギではなく、オオカミだったのだ。特に、このオオカミ、するどい牙を持ち、ヤギの肉が大好物ときている。
「あなたが来てくれて、ほっとしましたよ。」
　ヤギのほうは、相手がオオカミだとは、まだ気がつかない。
「そりゃあ、おいらだって、嵐の夜に、こんな小屋にひとりぼっちじゃ、心細くなっちまいやすよ」
　どうやらオオカミのほうも、相手がヤギだとはきづいていない。
「よっこらしょ。うっ……、いてててて」
「どうしました」
「いやあ、ここに来るとき、ちょっと、脚をね」
「そりゃあ、大変。ほら、こっちに脚を伸ばしてくださいよ」
「お、それじゃ、ちょっくらしつれいして、よいしょっと」
　オオカミが伸ばした脚が、チョンとヤギの腰に当たる。
　ヤギは、
『あら？ひづめにしては、ずいぶんやわらかいな』
　と思ったが、きっと今当たったのは膝なんだと思い込む。
「ハ、ハ、ハ、ハックチュン！」
　突然、オオカミが大きなくしゃみをした。
「大丈夫ですか？」
「うっ……、どうやら鼻風邪をひいちまったらしい」
「わたしもですよ。おかげで、全然においがわからないんです」
「エヘへ、今わかるのは、お互い声だけってわけっすよね」
「ハハハ、本当ですね」
　オオカミの笑声を聞いて、ヤギは思わず、
『オオカミみたいなすごみのある低いお声で』
　と言いかけたが、失礼だと思い、口を閉じる。
　オオカミのほうも、
『まるでヤギみたいに甲高い笑い方でやんすね』
　って言おうとしたが、そんなこと言ったら相手が気を悪くすると思い、やめることにする。
　風のうなり声と、小屋に叩きつける雨の粒が、かわりばんこに響きわたる。
「どちらにお住まいで」
「へえ、おいらは、バクバク谷のほうでやす」
「ええ！？バクバク谷ですって？あっちのほうは危なくないですか？」
「へえ～、そうでやんすか？ま、ちょっと厳しいけれど、住み心地はいいでやんすよ」
　バクバク谷とは、オオカミたちのいる谷である。
「ふーん、度胸があるんですね。わたしはサワサワ山のほうですよ」
「おーっ、そいつはうらやましい。そっちのほうは、うまい食べ物が、たくさんあるじゃないすか」
　うまい食い物とは、ヤギのことである。
「まあ、ふつうですよ、ハハハ」
　その時、二匹のお腹が同時に鳴る。
　ぐう～。
「そういえば、腹が減りやしたね」
「ほんとに。わたしもぺこぺこですよ」
「ああ、こんなとき、うまい餌が近くにあったらなあ」
「わかります、わかります。わたしも今、おんなじことを思ってたんです」
「そういえば、おいら、よくサワサワ山のふもとにあるフカフカ谷のあたりに、餌を食べに行きやすよ」
「おや、偶然。わたしもですよ」
「あそこの餌は、特別うまいんすよねえ」
「ええ、においもいいし」
「やわらかいのに歯ごたえもいいっすから」
「毎日食べても飽きないくらいですよね」
「ほんと、一度食ったら病みつきになっちまいやす」
「うーん、その言い方、ぴったりですよね」
「ああ、思い出しただけでたまらねえ。よだれが出そう」
「ああ、思いっきり食べたい」
　そこで二匹は同時に、
「あの、おいしい……」
『草』とヤギが言い、
『肉』とオオカミが言った。
　けれども、ガラガラと遠くで鳴った雷に、ちょうどその声はかき消された。
「そういえば、おいら、子どもの頃はやせっぽちでね。今じゃあ特別大食らいだけど、あの頃はよくおふくろから言われたもんすよ。『もっと食え、もっと食え』ってね」
「あら、わたしもですよ。『そんなんじゃ、いざという時に、早く走れないでしょ。早く走れないと、生き残れないわ』って、食事のたびに母親にね」
「そうそう、おいらのほうも、同じ言い方っすよ。『早く走れないと生き残れないわよ』って」
「ハハハ、わたしたち、ほんとによく似ていますねえ」
「へへへ、ほんと、真っ暗でお互いの顔も見えないっすけど、実は顔まで似てたりして」
　ピカッ！
　その時、すぐ近くで稲妻が光り、小屋の中が昼間のように映し出された。
「あっ、わたし今、うっかり下を向いてましたけど、今、わたしの顔、見えたでしょ。似てましたあ？」
「……それが、まぶしくて、おいら思わず目ぇつぶっちまって」
「ま、もうすぐ夜が明ければわかることですよ」　
　ガラガラガラ～！
　突然、大きな雷の音が、小屋中を震わせる。
「ひゃあ！」
　思わず二匹は、しっかりと体を寄せ合ってしまう。
「あっ、失礼。どうもわたし、この音に弱くて」
「ふうー、おいらもなんですよう。ハアー、びっくりしやしたね」
「なんか、わたしたちって、似てると思いません？」
「いよっ、実はおいらも今、気が合うなあ~って」
「そうだ。どうです、今度天気のいい日にお食事でも」
「いいっすねぇ。ひどい嵐で最悪の夜だと思ってたんすけど、いい友達に出会って、こいつは最高の夜かもしんねえす」
「おや、もうすっかり嵐も止みましたねえ」
「おっ、ほんとだ」
　雲の切れ間にほんのわずかだが、星すら出てきた。
「それじゃ、とりあえず、明日の昼なんてどうです？」
「いいっすよ。嵐の後は特にいい天気だって言いやすからね」
「会う場所は、どうします？」
「うーん。じゃ、この小屋の前では？」
「決まり。でも、お互いの顔がわからなかったりして」
「じゃ、念のため、おいらが『嵐の夜に友達になったものです』って言いやすよ」
「ハハハ、『あらしのよるに』だけでわかりますよ」
「じゃあ、おいらたちの合い言葉は、『あらしのよるに』ってことっすね」
「じゃあ、気をつけて、あらしのよるに」
「さいなら、あらしのよるに」
　さっきまで荒れ狂っていた嵐が嘘のように、さわやかな風よ、ふわりと吹いた。
　夜明け前の静かな闇の中を、手を振りながら左右に別れていく二つの影。
　明くる日、この丘の下で、何が起こるのか。
　木の葉のしずくをきらめかせ、ちょっぴりと顔を出してきた朝日にも、そんなこと、わかるはずもない。
ー続くー　

きむらゆういち　あべ弘士『あらしのよるにⅠ』

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎收听中村电台！我是本电台的主播中村。

・2015年一回目の放送です。全国の皆さん、今年も中村ラジオをどうぞよろしくお願いいたします。
・这是2015年的第一期节目。全国的听众朋友们，今年也请多多关照！

・年頭にあたり、まずは2015年の抱負を。。。とは言え、実はそれほど特別なものはなく、一回一回の授業を大切に、学生の頭に残り、心に響く授業を行うよう努力すること、出会う人々とのご縁を大切に、見えないところで、気づかぬところでお世話になっている方がいることを忘れないこと。3、4月に控えている学外スピーチ大会を成功させること。最後に、中村ラジオを昨年以上に充実させること、でしょうか。
・新年伊始，首先聊一聊2015年的展望……说是展望，其实也没有什么特别的。就是重视每一节课，努力让自己的课在学生的脑海中留下印象，引起学生共鸣；珍惜与所遇之人的缘分，不要忘记在自己看不到的地方、不曾在意的地方默默帮助自己的人；让3、4月份即将举行的校外演讲比赛能够顺利进行；最后，让中村电台比去年更加丰富多彩。差不多就这些吧。

・小さい目標は日々目の前に表れてきますので、それを一つ一つクリアしていくうちに冬が春になり、夏を迎え、秋が過ぎたら、また一年が終わっているという感じですね。
・每天一个个小目标出现在眼前，在将它们一一实现的过程中，冬去春来，紧接着迎来夏天，送走秋天，一年又过去了。

・放送をお聞きになっている皆さんの2015の抱負はなんですか。是非、私に教えてくださいね。茘枝FMにもコメントを出せる機能がありますが、残念ながら私が使っている携帯電話では、日本語で文を送ると文字化けしてしまいます。コメントを下さる方はお手数ですが、新浪微博の＠nakamura_zhongcunまでお願いいたします。
・各位听众朋友们，2015年，你有什么样的展望呢？来跟我说说吧。虽然荔枝FM也有发表评论的功能，但可惜我用的手机一发日语文字就会变成乱码。麻烦大家到新浪微博＠nakamura_zhongcun进行评论留言。
（注：①中村老师成为苹果一族之后，再也不用担心乱码啦~大家有什么想说的欢迎在中村radio所有渠道留言！②中村老师的微博也改名啦~@日语Radio中村先生，欢迎大家勾搭~）



・さて、今年は未年ですね。12歳、24歳、36歳、48歳等年男、年女の皆さん、おめでとうございます。羊は見た目こそ、おとなしく、可愛らしい感じがするのですが、実はかなり勇敢なハートをもっていると言われています。皆さんの周りの未年の人はどうでしょうか。また仲間を愛し、チームワークを重んじる性質もあるとかで、今年はグループワークにおいて、成果が特に出る一年なのかもしれません。
・今年是羊年。12岁、24岁、36岁、48岁等本命年的听众朋友们，祝你们本命年快乐！属羊的人虽说外表给人温顺、可爱的感觉，但实际上他们拥有一颗勇敢的心。大家觉得自己身边属羊的人怎么样呢？而且属羊的人具有团结友爱、重视团队合作的特征，今年说不定会成为大家在集体活动中表现特别突出的一年哦。

・まあ、今頃は全国の大学では、期末試験が行われている頃でしょうから、チームワークというよりは個人の能力とやる気を発揮している最中なのでしょうね。
・现在正是全国各地的大学进行期末考试的时期，这个时候大家发挥的应该不是团队协作精神，而是个人能力和干劲吧！

・私ももちろん期末試験を作成しましたが、ちょうどいい塩梅のテストを作るのは本当に難しいことです。難しすぎでもダメだし、簡単すぎでは意味がないし、平均点が80点になるよう、毎回頑張って作っています。
・我当然也出了期末考试的试卷，可是要出一份难度恰到好处的试卷确实不易。太难了不行，太简单了考试就没意义了。为了出一份平均分80分左右的试卷，我每次都绞尽脑汁，费尽心思。

・わたしの担当のテストは13日に行われるのですが、結構、ドキドキしながら学生の結果を待っているところです。
・我负责的科目将在13号考试，现在我就已经开始忐忑不安地等待学生们的考试结果了。

・学生の皆さんにとって、テストは鬼門でしょうが、教師にとっても一学期の自分の授業の成果が如実に現れる日ですから、やっぱり怖い日なのです。
・对于各位学生来说，考试是个难关，但对老师来说又何尝不是呢？自己一个学期的教学成果将会如实展现出来，所以这真的是个让人胆战心惊的日子。

・ははは、お互い、いい結果が出るといいですね。明日、テストがある皆さん、正々堂々頑張ってくださいね。健闘をお祈りします。
・哈哈哈，希望我们大家都能有一个好结果。明天要考试的各位同学们，请大家满怀自信、堂堂正正、加油努力。预祝大家取得好成绩！



・それでは、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安！

28
 どこまでも続く青い空。小鳥たちは忙しそうに飛び回り、花や木の葉はキラキラと飴のしずくを光らせる。
　夕べの嵐が嘘のような穏やかな午後に、丘を登る二つの影。
　その影たちが楽しそうに笑い声をたてた。
「ハハハ。本当にびっくりしましたよ。あなたがオオカミだったなんてね」
「ヘヘヘ、おいらもですよう。まさか相手がヤギとは知らずに、ひと晩中話してたんすから」
　どうやらこの二匹、夕べの嵐の夜に知り合ったらしい。
　それも真っ暗な小屋の中で。
「わたし、ずっとオオカミは恐ろしい動物だと思っていました。そのオオカミと一緒にお昼ご飯をを食べる約束をしたなんて、今でも信じられませんよ。」
「おいらだって、そうっすよ。お昼ご飯と一緒にお昼ご飯を食べるようなもんすから。あっ、こりゃ失礼」
「大丈夫ですよ。あなたが私を食べるつもりなら、さっき小屋の前であった時に、食べていたはずでしょう？」
「そうなんすよ、おいら、こう見えても、何より友情を大切にしてるんす」
「おや、わたしもですよ。雷に弱いところといい、わたしたちって、ほんとによく似てますね」
　二匹はずんずんと丘を登った。
　高くそびえ立った岩山のてっぺんで、お弁当を食べようというのだ。
「クックック……」
　突然、ヤギが笑い出した。
「あれ？何がおかしいっす？」
「ほら、さっき小屋の前の木の下で、私が待っていた時のことですよ」
「ああ、約束の場所でやんすからね」
「あなたに木のうしろから、『あらしのよるに』って言われて」
「そうそう、夕べは暗くて、顔がわからなかったでやんすから、合い言葉を決めたんすよね」
「そこでわたしも『あらしのよるに』って答えて、木の陰から顔を出した」
「お互い、目と目が合っちまって」
「その時のあなたの顔ったら、クックックックッ……」
「ほーんと、おれたち、目が点になってやしたよね、グフフフフ……」
　二匹は、また楽しそうに笑い声をたてた。
「あっ、ここ、気をつけてくださいよ。足を踏みはずすと、谷底に真っ逆さまですからね」
「へへ、おいらはこのくらいの崖、慣れてやすよ。ほれ、よいしょっと」
　オオカミがそう言って岩の割れ目を飛び越した……その時、
「あっ、し、しまったあ」
　ホオノキで包んだオオカミの弁当が、するりと首から抜け落ちた。
　弁当はくるくると回りながら、谷底へヒュウ～ン。
「あーあ、だから言ったんですよ」
「てへへ、失敗、失敗。なあに、おいら、二、三日食わなくったってへっちゃらでやんすから」
　そういって無理に笑ったオオカミだったが、ほんとうはものすごく大食いなのである。
　二匹はずんずんと岩山を登った。
　太陽は少し西に傾き、道はだんだんと狭くなってきた。
「ここからは一匹ずつしか通れませんから、わたしが先に行きますね」
「へい、お先にどうぞでやんす」
　元気よく返事をしたオオカミだったが、少しお腹が空いてきた。
『やれやれ、今日一日、弁当なしでやんすか』
　そう思ってふと見上げると、目の前にヤギのお尻がある。
　それも、岩を登るたびにふりふりと動くのだ。
　柔らかそうなしっぽが、まるでオオカミを誘うように揺れている。
『あ……、うまそう……』
　オオカミは、思わずゴクリと生唾を飲んだ。けれど、すぐにプルプルと首を振ると、
『ああ、おいら、なんてやつだ。たとえ一瞬でも友達のことをうまそうだなんて』
　そうつぶやいて自分の頭をポコポコと叩いた。
　それからオオカミは、できるだけ下を向いて登ることにした。
「やっと着きましたよ。てっぺんです」
　にっこりと振りむいたヤギを、オオカミはまぶしそうに見上げた。
「やっぱり眺めがいいですね。ほら、フカフカ谷までよーく見えますよ。」
「ほんとだ、おいら、よくあの辺に……」
　餌を食べに行きますよと言いかけて、オオカミはあわてて口をふさいだ。
　餌とはヤギのことだったからである。
「さあ、さっそくお弁当にしましょう……あっ、失礼、落としちゃったんでしたっけ」
「そうなんす……」
　オオカミは、なるべくヤギを見ないようにして答えた。
「なんだったら、わたしの干し草、半分いかがです。やっぱり肉じゃなきゃだめですか……。あっ、もしかして、さっき落とした弁当って、ヤギの肉だったりして……」
「と、とんでもないっすよ。おいら、本当にヤギの肉だけは大っ嫌いなんす。そんなの、決まってるじゃないっすかあ」
　そう言ったオオカミだったが、何よりもヤギの肉が大好物なのである。
「さ、おいらにかまわず食べてくださいよ。おいらはちょっと昼寝でもしやすから」
　ごろっと横になったオオカミだったが、お腹が空いて、とても寝るどころではない。
「いやあ、こんな景色を見ながら食べるお弁当って最高ですね。おや、もう寝ちゃったのかな」
　ヤギの言葉を背中で聞きながら、
『ちぇっ、おいらだってお弁当があるといえば、ちゃんとうしろにあるんだい。でも、それが友達なんだよなあ、とほほほ』
　オオカミはぎゅっと目をつぶった。
「あー、食った、食った。もうお腹がいっぱいですよ。どれ、わたしもひとつ、昼寝でもしますか」
　ヤギは大きく伸びをすると、ごろりとオオカミの隣に横になった。
「腹がふくれると、急に眠くなっちゃって……ムニャムニャ……」
　そんなことを言ってるうちに、ヤギはもう気持ちよさそうな寝息をたてている。
　オオカミはむくりと起き上がると、眠りこんでいるヤギをじーっと見つめた。
『こいつ、すごくいいやつなんすよねえ……食べてもうまいけど……でも、一緒にいると、なんだかほっとするんすよねえ……ま、味もいいっすけど……でも……あっ、耳がぴくっと動いた。ちょっとだけかじってみようかな。
"あなたは友達だから、片っぽの耳ぐらいならどうぞ"
　なーんて、言うわけないか。でもおいら、もう、腹が減ってさ……』
　オオカミは、そうっとヤギの耳に口を近づけた。
『やっぱり痛いだろうな。血だって出るだろうし、きっと、おいらを見る目が変わっちゃうだろうなあ……』
　ふう～っと、オオカミがため息をつくと、
「ウフフ、よしてくださいよ、くすぐったいじゃないですか」
　ヤギが目を覚ました。
「わたし、くすぐったがりやでしてね。耳は特にだめなんですよ。あ～あ、すっかり目が覚めちゃった。どれ、そろそろ行きますか」
　伸びをして、ヤギが立ち上がる。
「え？あ、ああ」
　そう答えたオオカミの目を見て、ヤギはハッとした。オオカミの目が光っている。
『やっぱりこいつ、このわたしのことを……』
　けれどヤギは、すぐにプルプルと首を振った。
『ああ、わたしはなんてやつだ。たとえ一瞬でも友達を疑うなんて』
　ヤギは自分の頭をポコポコと叩いた。
　二匹が岩山を下りはじめて間もなく、空が急に暗くなりはじめた。
「雨でも降り出しそうでやんすね」
「ま、降っても夕立でしょう」
「あれ？今、なんか光りやしたよ」
「え！？」
　ゴロゴロゴロゴロ～
「わあ！！」
「ひゃあ！！」
　二匹は同時に走り出した。
　大粒の雨も、バラバラと降りはじめる。
　二匹は、あわてて近くの洞窟に飛び込んだ。
「わ、わたし、雷が一番嫌いで」
「お、おいらもなんすよう」
　ゴロゴロゴロ～！！
「きゃっ」
「ひえっ」
　雷の音が鳴り響くと、二匹はひしと抱き合った。
　すると、オオカミの頭の中が、ヤギのおいしいにおいでいっぱいになる。
　そこで、ぐうう～と腹が鳴る。
　ゴロゴロゴロゴロ～！！
「ひゃあ！！」
　ひしっ。
　オオカミの腹がぐうう～。
　ゴロゴロゴロゴロ～！！
「ひゃあ！！」
　ひしっ。
　オオカミの腹がぐうう～。
　何度これを繰り返したことだろう。
　やがて雨雲が去り、雲の切れ間から夕暮れの日差しが差しはじめる。
　洞窟の中がしんと静まりかえった……と、その時だ。
　ギャーーーーーー
　ヤギのけたたましい悲鳴が、洞窟の外まで響きわたった。
「ウウッ、ウ～！！」
　とぎれとぎれに聞こえるヤギのうめき声。
　そして、チャカ、チャカと、オオカミだけの足音。
　やがて洞窟の出口に、オオカミが姿を現した。
「ったく、だめじゃないすか、あんなところで、けっつまずいて」
「いやあ、こんなことまでしてもらって、申し訳ない」
　オオカミに背負われながらヤギが照れくさそうに笑う。
　ただでさえ険しい岩山を、オオカミはヤギの重さと空きっ腹をこらえて、一歩一歩下りていく。
「おいらがいたからいいようなものの、気をつけてくださいっすよ」
「わたし、むかしっからそそっかしくてね。ほんとにもう大丈夫です。ありがとう。あっ、もうすぐ分かれ道ですね」
　オオカミは返事をせず、そっとヤギをおろした。
　二匹がやっと岩山を下りた頃には、もう夕日が沈みかけていた。
「じゃあ、わたしはこっちですから」
　ヤギが手を振った。
　オオカミは黙って見送った。
　ぐうううと腹が鳴る。
　少し帰りかけたオオカミは、立ち止まってヤギを振り返る。
　ぐうう。
　腹がまた大きく鳴った。
「こんなの……やっぱり……がまんできねえ」
　ヤギをじっと見つめていたオオカミが、いきなり走り出した。
　簡単にヤギに追いつくと、オオカミは大きな口をガバッと開けて……。
　深呼吸するとこう言った。
「ねえ、ひとつ、大事なことを忘れてたんすよ」
「えっ、なんでしたっけ？」
　ヤギが振りむく。
「もう、じれってえなあ、だからあ……」
　オオカミはふいに下を向いて、ポツリと小さく言った。
「こ、今度、いつ会うっす？」
　丘の上のふたつの影がひとつにつながって、どこまでも伸びていた。
ー続くー

　
きむらゆういち　あべ弘士『あらしのよるにⅠ』

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎来到中村电台。我是本电台的主播中村。

・さて、前回からお届けしています、木村ゆういちさんの「あらしのよるにⅠ」はいかがでしょうか。嵐の夜に芽生えたヤギとオオカミの奇跡の友情物語。児童書として売り出された絵本ですが、あらゆる年代に感動を呼ぶベストセラーとなった作品です。
・我们从上期开始，与大家分享木村裕一的《暴风雨之夜1》，大家感觉如何？这个故事讲述的是，山羊与大灰狼在暴风雨之夜，萌生奇迹般友谊的故事。虽然这是作为儿童书籍出售的连环画，但却成为了感动一代又一代读者的畅销书。



・弱肉強食の自然界。本来ならば、おそうオオカミと食べられるヤギ。二者の関係は牙と肉。ヤギから見れば、オオカミに恐れと憎しみを抱くことはあっても友情が芽生えるはずはなく、オオカミにしても食べ物にしか見えない相手を尊重し、大切にするなんてことはありえないわけです。
・在弱肉强食的自然界，按理说，掠食者大灰狼与猎物山羊，这两者的关系是獠牙和食物。我们会觉得，山羊对大灰狼可以怀有恐惧和憎恨之情，但他们之间一定不会萌生友情；而大灰狼要尊重和珍视只是被视为猎物的山羊，也是一定不可能的。

・それが、嵐という非日常の危機の中で常識を超えた友情が生まれる。子供向けのお話ながら、そこに託されている作者の思いはとても深いものです。
・然而，在暴风雨这样非同寻常的危机之中，他们之间萌生了超越常识的友谊。虽然这只是一个童话故事，但也寄托了作者真挚的情感。

・私たちには家族がいて、友人がいて、自分をわかってくれる仲間がいます。とてもありがたいことだと幸せに感じる一方、ニュースを見ると、世界のあちらこちらで国、民族、宗教、信条、様々な理由による争いが繰り広げられています。時として思わずパソコンの画面から目をそむけてしまうほどのいたましい事件に胸が痛みます。
・我们有家人、有朋友、有懂自己的伙伴。这非常难得，我们会从中感到幸福，但是，通过新闻我们也可以看到世界各地因为国家、民族、宗教、信仰等各种各样的理由而引起的纷争正在不断发生。偶尔我会因为世事悲惨而心痛不已，不由得将自己的视线从电脑屏幕上移开。

・私たちはどうしたら、もっと分かり合えるのでしょうか。どうしたら、もっと寛容な気持ちで、相手を受け入れられるのでしょうか。
・我们怎样才能更加理解彼此呢？怎样才能用更宽容的心态接纳对方呢？



・中国に住む一日本人として、私は幸いにも国内にいては気づかないこと、考えもしないことに接する機会があります。13年近く中国にいても、自分の体の中にかよっている日本の血が騒ぐこともあります。それはきっと、今日本にいる中国の皆さんも同じでしょう。
・作为在中国居住的一名日本人，我很幸运能够有机会，接触到在国内不曾在意、不曾思考过的事情。即使我已经在中国生活了近13年，偶尔身体中流淌着的日本血液也会骚动不安。我想现在在日本的中国朋友们也一定有同感吧。

・お話の中でオオカミはヤギとの友情に応えたいと思いつつ、食べてしまいたいという欲求に悩みます。外国での生活、外国人との付き合いもこれと同様で、一筋縄ではいかないことばかりですが、その分、深く考え、深く思う機会が与えられているなあと思う今日この頃です。
・在故事当中，大灰狼恼于既想要回应山羊的友情，又有想要吃掉她的这种欲望。在外国的生活中、在与外国人的相处之中，也是如此，总是充斥着棘手的事情。但此刻想来，正是这些事情，让自己有机会深入思考深入感受。

・今日は歌手の姚贝娜さんが33歳の若さで、なくなりました。午前中に彼女が危篤というニュースを見て、驚いていた矢先の訃報で、ただただお気の毒に思うばかりです。
・今天歌手姚贝娜与世长辞，年仅33岁。上午看到新闻，说她病危，对于这突如其来的噩耗，我感到无比惋惜。


（姚贝娜，1981年出生于湖北省武汉市，中国内地流行乐女歌手。2013年，《中国好声音第二季》那英组亚军、全国八强。代表作有电视剧《甄嬛传》演唱片头曲《红颜劫》等。2015年因乳腺癌复发，于北京大学深圳医院病逝，年仅33岁。）

・一昨年の「中国好声音」で彼女を知り、綺麗な声だと感動したことがつい最近のように思い出されます。今、彼女のヒット曲「随它吧」を聞きながらこの原稿を書いています。
・前年我在“中国好声音”上认识她，被她动听的歌声所感动，现在想来这些事情仿佛最近才刚刚发生。现在我一边听着她的人气歌曲《随它吧》，一边写着这篇稿子。

・歌手になりたいという夢を叶えた姚贝娜さん、まだまだ歌を歌いたい、やりたいことがたくさんあったでしょうに。
・实现了成为歌手梦想的姚贝娜，应该还有很多歌想唱、有很多事想做吧。

・運命の前で、あまりに無力な私たちができることは、限りある自分の命にいつ休止符が打たれてもいいように、精一杯生きていくことだけです。私は残りの人生を中国で送ることを決めました。
・在命运面前无能为力的我们，能做的就是在自己有限的生命里尽全力生活，让自己的生命无论何时画上休止符都可以无憾！我已经决定，要在中国度过我的余生。

・明日も一生懸命、自分の道を歩きたいと思います。
・明天我也要竭尽全力，努力走好自己的道路。
 
・それでは、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期节目再会。晚安。

29
雲の切れ間から、ようやく午後の太陽が顔を出した。
　ポプラ並木がいっせいに影を落とし、道ばたの緑が鮮やかに浮かび上がる。
「メイ、どこに行くんだい？」
　太ったヤギが、丘を登るヤギに聞いた。
「え？いや、あの……ソヨソヨ峠に」
「えー！？あのあたりは、時々オオカミの出るところじゃないか」
「はい、でも、友達と約束してて」
「そうか。でも、気をつけなよ。あそこでオオカミの昼飯にされたやつがいるんだからね」
「ハハ、大丈夫ですよ、タプ」
　太ったヤギの名前は、タプといった。
「メイの、そののんきなところが、心配なんだよ」
「はいはい、気をつけて行ってきますよ」
　メイはタプに笑ってみせると、丘を登りはじめた。
　年上のタプは、小さい時から、なにかとメイをかばってくれてきた。心配そうなタプのまなざしを背中に感じながら、メイはソヨソヨ峠に急いだ。
　ソヨソヨ峠でメイと待ち合わせをしている友達とは、なんと、そのオオカミだった。
　二匹は、嵐の夜に真っ暗な小屋の中で出会い、相手が誰だかわからないまま、語り合った。そして、とうとう、友達になってしまったのだ。
「やあ、どうも、お待たせしちゃって」
「いやあ、おいらもたった今、来たところでやんすよ」
　オオカミがちょっぴり照れて、笑う。
「途中で友達に会っちゃいましてね。"メイはのんき者だから心配だ"って言われて。あ、私の名前、メイっていうんですよ」
「へえ、メイでやんすか。そりゃあなんとも、ヤギらしいお名前で。おいらはガブっていいやす」
「ほう、そりゃ、強そうな名前だ。でも、なんか変ですよね。今頃、お互いの名前を言い合うなんて」
「ほーんと。この間の晴れた日にも、一緒にピクニックに行ったでやんすのにね」
「ハハハ、まったくだ」
　二匹は楽しそうに笑う。
「それでね、その友達が、オオカミに気をつけろって言うんですよ。フフ、今からそのオオカミに会うなんて、とても言えませんでしたよ」
「デへへ、おいらもおんなじでやす。ヤギと友達だなんて、絶対仲間に言えないでやんすよ」
「わたしたちだけの秘密ですよね」
　メイが声をひそめて言うと、ガブが恥ずかしそうに笑う。
「そんな言い方すると、おいら、ドキドキしちゃいやすよ。なんか、おしっこしたくなっちまった。ちょっくら、失礼して」
　ガブがそそくさと裏の林に入っていった。
　その時だ。
　タプが坂道を登って、こっちにやってくるじゃないか。
「ど、どうしたの、タプ」
　メイがあわてて駆け寄ると、
「いやあ、ひとつ大事なことを、おまえに伝えようと思ってね」
　タプは、ハアハアと行きをはずませる。
「実はね、オオカミに昼飯にされたってやつは、ちょうど、おまえが立っているところにいたんだ。そこで、思ったんだが、友達を待つなら、茂みに隠れて待ってたほうがいいぞ」
「わかったよ、タプ。そのとおりにするよ。それじゃ、ありがとう」
「くれぐれも気をつけるんだぞ」
「はーい」
　タブが帰るのと、ガブが林から現れたのが、同時だった。
「お待たせでやんす」
　ガブは、にこにこと笑っている。どうやら、何も気づいていない。
　メイは、ふうーっとため息をつく。
「今ね、すごくいいものを見つけたんでやんすよ」
　ガブが、目を輝かせて話しはじめる。
「そこを少うし登ったところにね、岩の間から、きらきらときれいな水が湧いてたんでやんす」
「ああ、それって、この辺では"イグスリの泉"って呼ばれている水ですよ。とっても体にいいんです」
「体に？」
「そう、おいしいうえに、すごく食欲が出るんです」
「ハハハ、食欲なら、おいらはいつだって……」
　ヤギの二、三頭はペロリ……と言いかけて、ガブはあわてて口を押さえた。
　その時、メイは思わず目を見張った。
　ガブの肩越しに、また坂道を登ってくるタプの姿が見えたからだ。
「ねえ、そ、その水、一緒に飲みに行きません？」
　メイがあわててガブを誘う。
「それじゃ、『よーい、どん』で行きやすか」
「そ、そうですね。よーい、どん！！」
　メイのかけ声に、ガブは一気に林に駆け出した。
　メイもすぐあとを追いかける。
　林の手前で、ちらりと振りむいたその瞬間——。
「メイ、だめだよ、そんなところにいちゃ」
　タプと目が合ってしまったのだ。
　仕方なく、メイが立ち止まる。
「茂みに隠れていろって言ったじゃないか。もし、近くに恐ろしいオオカミがいたら、どうするんだよ」
「い、いませんよ。近くにオオカミなんて」
「メイ、おれはね、おまえのそういうのんきなところが、すごーく心配なんだ」
　メイは、今にもガブが、『遅いじゃねーですか』と、林から出てきやしないか、はらはらする。
「いいかい、もしオオカミがこの林から飛び出してきたら、大変なことになるんだよ」
「はい、まったく、そ、そのとおりです」
「そんなことになったらと思うだけで、おれは胸が痛くなるんだ。そうそう。実は、大事なことを言いにきたんだ。さっき、茂みに隠れろって言ったけど、あそこのキンモクセイの木の下の茂みがいいぞ。キンモクセイは、特別ににおいが強いだろ。だから、ヤギのにおいも隠してくれるってわけだ」
「はいはい、すぐにそうしますから、タプも、気をつけて帰ってくださいね」
　メイがその茂みに入るのを見届けると、やっとタプは満足して、峠を下りはじめた。
　メイがほっとため息をついて振りむいた時、
「遅いじゃねーですか」
　ガブが林から戻ってきた。
「いやー、冷たくてなんとも言えない口当たりでやんしたよ。ひとりでがぶがぶ飲んじまったでやんす。で、どうしたんでやす？おいら、ずっと待ってたんすよ」
「ごめん、今、友達に会っちゃって」
「友達？……あっ、そういえば、太ってて、すごくうまそ……いや、気のよさそうなヤギが走ってるの、見かけやしたよ」
「そう、その太めのヤギが、わたしの友達」
　と言いかけて、メイは息をのんだ。
　タプがまた戻ってくるのが見えたからだ。
「ガブ、は、早くこっちに」
　メイはガブの手をつかむと、茂みの中に引っ張り込んだ。
「やあ、メイ、ちゃんと茂みに入ってるね」
　タプが、もう目の前に来ている。
『どうしよう』
　メイが振りむくと、ガブは大きなホオノキの葉を頭からかぶり、うしろむきに座っている。
「おや、お友達もいらっしゃったようで」
　タプがそう言った時、あたりが急に薄暗くなる。
　厚い雲が、太陽にさしかかったのだ。茂みの中のガブの姿も、もう、ぼんやりとしか見えない。
「おれはメイの友達で、タプっていいます」
　タプも茂みの中に入ってくる。
「おいらもメイの友達で、キャプっていいやす」
　ガブが一生懸命身を縮め、鼻をつまんで答えている。
「メイとは小さい頃からのつきあいでね。こいつって、すごくのんき者でしょう。一緒にいると、なんだかほっとするんですよね」
「お、おいらもおんなじでやす」
「あ、そうそう、大事なことを教えに来たんだ。君たち、しばらくここに隠れていないと、危ないぞ。あの林の中に、ちらりとオオカミの姿が見えたんだ。」
「わかった。ありがとう、タプ」
「いや、もうこの近くに来てるのかもしれない。どうも、さっきからオオカミのにおいがするんだ。メイ、ちょっと様子を見てくれないか」
　タプに言われて、メイは仕方なく、茂みの端に行く。しかし、うしろの二匹が、気になってしようがない。
「やれやれ、さっきからこの峠を行ったり来たりしててね、さすがのおれも疲れちゃいましたよ。どっこいしょ」
　と、伸ばしたタプの太い脚が、ガブの鼻先に置かれる。
　ぐうううう～。
　ガブの腹が鳴る。
　その音を聞いて、メイはハッとした。
『そういえば、ガブはさっき、"イグスリの泉"の水を、たらふく飲んだんだっけ』
「それにしても、ひどいやつらですよねえ」
　うしろむきのガブに、タプは声をかける。
「はあ？」
「オオカミですよ、オオカミ。あいつら、いつもおれたちヤギばかり狙ってさ」
「ええ、まあ、うまいんだから仕方ねえす」
　ぐうう。
「え？」
「いや、う、恨むくらいひどいっす」
　ぐうう。
「でしょう。生きるためとはいえ、追いかけてくる時の恐ろしい顔といったら」
「そりゃあ、おいらも、食いたい気持ちでいっぱいでやんすから……」
　ぐうう。
「は？」
「いや、おいらも、悔しい気持ちでいっぱいでやんす」
　ぐうう。
「でしょう。だからメイとも、よく話してるんですよ。あんなやつ、いないほうがいいって」
　ぐううううう～。
「さっきから、ぐうぐうと変な音が聞こえるなあ」
　タプが、不思議そうに茂みの外を見回した。
「そもそも、おれはあのオオカミの顔が嫌いでね。目は吊り上がってて、口が下品で、鼻は不細工で、とても、同じ動物とは思えないですよね、ハハハ」
　メイがそうっと様子を見ると、ガブが、引きつった顔で、こぶしを握りしめている。
「あんなやつらと仲良くしたいやつなんて、誰もいませんよね」
　うしろからタプをにらみつけていたガブは、ついに立ち上がった。そして、するどい牙をきらめかせ、恐ろしい口を大きく開けた。
『危ない』
　メイは、思わずタプの体におおいかぶさった。
「お、おい。メイ、どうしたんだ、急に」
　タプが驚いて声を上げる。
　そんなメイの姿を見て、ガブは、ウオオ~ンとひと声吠えた。
　ガブは、泣きながら林の中に飛び込んで行った。
「ひえーっ」
　すぐ近くで聞こえたオオカミの声に、タプは、一目散に逃げ出した。
　タプの姿が峠から消えたのを見届けると、メイも林に飛び込んだ。ヒマラヤスギの根元に、ガブがぽつんとたたずんている。
「やっと、わたしたちだけになりましたね」
　メイが駆け寄ると、ガブはくるりっと背中を向けた。
「どうしたんです？」
「だって……、やっぱりあんたたちから見たら、おいらって、ひどいやつなんすよね。どうぜ、おいら、目が吊り上がってて、口が下品で、鼻が不細工でやんすよ」
「そ、そんなこと……」
「いくらこうして会ってても、どうしようもないことなんすよね……」
「だから、わたしたち、秘密の友達なんじゃないですか」
「秘密の友達？」
「ええ」
「なんか、それって、ドキドキする言葉っすよね。じゃあ、おいらたち、また会えるんでやんすか？」
「もちろんですよ」
「おいらがオオカミでも？」
「そっちこそ、私のようなヤギでも？」
「もちろんすよ。だって、"秘密の友達"でやんすから」
「ああ、もう、日が暮れてきましたよ」
「え？ほんとだ。もう、帰る時間でやんすね」
「さよなら、秘密の友達」
「さいならー」
　雲の切れ間から顔を出した夕日が、二匹を照らし出した。
　夕日の中を、何度も何度も振り返りながら帰っていくガブを、メイはいつまでも、手を振って見送った。
　峠を駆け下りてきたタプが、振りむいて、驚きの声を上げた。
「ま、まさか、あのメイが……」
　タプは二匹を見て、こう思った。
『メイがこぶしを振り上げて、オオカミが逃げていく。ハハハ、オオカミのやつ、悔しそうに何度も振り返ってら。うーむ、メイのやつ、すごいやつだったんだ』
　やがて、ガブの姿が、山陰に消えた。

--------------------------------------------------------------------------------

 あらすじ
　曇り空の下野原でヤギの親子が草を食べていた。それを知っていたかのように、オオカミの群れが近寄っていた。それを察知した母ヤギが顔を上げ、それに気付いた子供のヤギも顔を上げると、母は逃がすようにメイを押し始めた。しかし、オオカミの群れがメイ達を襲い始めた。母はオオカミの片耳を食いちぎったが、ついに食われてしまう。メイは泣きながら草原を走っていた。
　ある嵐の夜、立派に育ったメイが山小屋に避難した。同様に1匹のオオカミも同じ山小屋に避難してきた。真っ暗な闇の中、かぜ気味で鼻の利かない2匹は、互いの正体を知らないまま夜通し語り合い、意気投合する。そして「あらしのよるに」を合い言葉に、翌日再び会う約束をする。
　翌日、2匹は互いの意外な正体を知ることになるが、喰う者と喰われる者の関係を超えて、2匹は「ひみつのともだち」となる。しかしそれは、互いの種族にとって、決して許すことのできない禁断の友情であった。ある時、ガブと逢う約束をしたメイに、友だちのヤギが心配だからと一緒についてくる。ガブにとってはメイは友だちだが、メイの友だちは美味しそうなエサである。結局、メイの友だちを脅かして逃がし、その場は事なきを得る。
　しかしやがて、2匹の関係は、ヤギとオオカミのお互いの集団にバレてしまう。喧々囂々の末、互いの集団では自らの利益のためにメイとガブの友情を利用して、相手方の情報を手に入れてくるように2匹に命令する。メイとガブは、それぞれの集団内での立場よりも、お互いの友情を大切にして2匹で逃げることを決意し、ヤギとオオカミが一緒に暮らすことができる「緑の森」を探すため、目の前に広がる雪山の向こうを目指し旅立つ。その頃、オオカミの群れは自分たちを裏切ったガブを追いかけていた。
　雪山を駆けていく2匹。ガブがメイを気遣って夜中だけ狩をしていたことで、1度険悪になった2匹だったが、和解してさらに強い絆で結ばれる。だが、追跡隊のオオカミの群れは少しずつ、確実に2匹を追い詰めていた。焦りと寒さに体力を削られ、もう歩けないと感じたメイは「自分を食べろ」とガブに頼む。泣く泣くその頼みを聞こうとしたガブだったが、そのとき既にオオカミの群れは間近に迫っていた。ガブは自らを囮にし、メイを助けようとしたが、雪崩が起きて群れもろとも巻き込まれてしまった。
　春。メイは山を無事に越え、草原で暮らしていたが、居なくなったガブを思うと寂しくてたまらない。ある日、ガブが近づいてくるのを見て、喜んで近づいていくメイ。しかしガブは雪崩のショックで記憶を失い、今やメイもただのエサに過ぎなかった。ガブの豹変ぶりを嘆き悲しんだメイは「いっそあのあらしのよるに出会わなければ」と叫ぶ。その言葉がきっかけでガブの記憶は戻り、2匹は再び友情で結ばれたのであった。

きむらゆういち　あべ弘士『あらしのよるにⅠ』
皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎来到中村电台，我是本电台的主播中村。

・学生の皆さんは冬休みが始まってしばらく経ちましたが、いかがお過ごしですか。社会人の皆さんは、春節前のお忙しい時期、ホントにお疲れ様です。私は期末試験関連の業務も終わり、一学期の疲れを癒しているところです。
・学生朋友们放寒假有段时间了，大家过得怎么样呢？上班的听众朋友们，正值春节放假前夕，想必大家一定非常忙碌吧，辛苦了！而我也结束了期末考试相关的工作，正从一学期的疲劳中抽身，养精蓄锐。

・この頃武漢も急に冬だったことを思い出したのか？寒くなってきましたね。今週末あたり小雪でもちらつくのではないでしょうか。
・这几天武汉仿佛是突然想起了现在是冬天这回事，一下子就变冷了。说不定这个周末还会下起小雪来。

・さて、今回3回目をお送りしました、「あらしのよるに」、いかがでしたでしょうか。お話はまだ続くのですが、残念ながら私の手元には第一冊しかないので、今日で終わりとなってしまいます。
・本次节目是朗读朗读部分已经是本系列的第3回了，《暴风雨之夜》，大家感觉怎么样？故事虽然还在继续，但非常遗憾我手上只有这套书的第一册，所以朗读只好就此结束。

・「ええ、この先どうなるの？」と展開を知りたいあなたのために、日本版wikipediaにあるあらすじをお教えしますね。
・因为肯定有听众朋友很在意接下来的故事发展，所以我们在日本版的维基百科中找到了这个故事的梗概。

あらすじ

・曇り空の下野原でヤギの親子が草を食べていた。それを知っていたかのように、オオカミの群れが近寄っていた。それを察知した母ヤギが顔を上げ、それに気付いた子供のヤギも顔を上げると、母は逃がすようにメイを押し始めた。しかし、オオカミの群れがメイ達を襲い始めた。母はオオカミの片耳を食いちぎったが、ついに食われてしまう。メイは泣きながら草原を走っていた。
・在阴云笼罩的原野上，山羊妈妈带着小山羊（羊咩）在吃草。而狼群似乎已知晓这一切，正朝它们慢慢靠近。察觉到这一动静的山羊妈妈警觉地抬起头，随即小山羊也抬起了头。就在这时，山羊妈妈一把推开了羊咩，但狼群已经朝它们袭来。山羊妈妈狠狠咬掉了狼的一只耳朵，但最终还是没能逃过被狼吃掉的命运。剩下羊咩哭泣着逃离了草原。

・ある嵐の夜、立派に育ったメイが山小屋に避難した。同様に1匹のオオカミも同じ山小屋に避難してきた。真っ暗な闇の中、かぜ気味で鼻の利かない2匹は、互いの正体を知らないまま夜通し語り合い、意気投合する。そして「あらしのよるに」を合い言葉に、翌日再び会う約束をする。
・在一个暴风雨的夜晚，已经长大的羊咩为了避难躲进了山间小屋。同样的，一只狼（卡滋）也来到了山间小屋躲避暴风雨。在一片漆黑之中，因为感冒而嗅觉不灵的两只动物，在不知道对方是谁的情况下彻夜长谈，意气相投。最后约定以“暴风雨之夜”作为暗号，第二天再会。



・翌日、2匹は互いの意外な正体を知ることになるが、喰う者と喰われる者の関係を超えて、2匹は「ひみつのともだち」となる。しかしそれは、互いの種族にとって、決して許すことのできない禁断の友情であった。ある時、ガブと逢う約束をしたメイに、友だちのヤギが心配だからと一緒についてくる。ガブにとってはメイは友だちだが、メイの友だちは美味しそうなエサである。結局、メイの友だちを脅かして逃がし、その場は事なきを得る。
・第二天，它们互相知道了对方令人意外的真实身份，但它们的关系却超越了掠食者与猎物的立场，羊咩与卡滋成为了“秘密的朋友”。但是，这份友情对于他们彼此的种族来说，是绝对不被允许的。某一天，羊咩与卡滋约好见面，但羊咩的好友担心它会有危险，于是跟随羊咩一起赴约。对于卡滋来说，羊咩虽然是朋友，但羊咩的好友却是美味的猎物。最后，羊咩的好友被卡滋吓跑，好在有惊无险。



・しかしやがて、2匹の関係は、ヤギとオオカミのお互いの集団にバレてしまう。喧々囂々の末、互いの集団では自らの利益のためにメイとガブの友情を利用して、相手方の情報を手に入れてくるように2匹に命令する。メイとガブは、それぞれの集団内での立場よりも、お互いの友情を大切にして2匹で逃げることを決意し、ヤギとオオカミが一緒に暮らすことができる「緑の森」を探すため、目の前に広がる雪山の向こうを目指し旅立つ。その頃、オオカミの群れは自分たちを裏切ったガブを追いかけていた。
・但终究它们的关系还是暴露了。没多久狼群与羊群就发现了这两人犯了族群的大忌讳。一番争吵之后，两个族群都从自身利益出发，决定利用羊咩和卡滋的友情，来获取对方的情报。但比起各自族群的利益，羊咩与卡滋更在乎两人之间的友谊，于是它们决定一起逃跑。为了寻找羊和狼可以和平共处的乐园——“翡翠森林”，它们不得不翻越前方的雪山，踏上了旅程。而这个时候，狼群开始了对“叛徒”卡滋的大追捕。



・雪山を駆けていく2匹。ガブがメイを気遣って夜中だけ狩をしていたことで、1度険悪になった2匹だったが、和解してさらに強い絆で結ばれる。だが、追跡隊のオオカミの群れは少しずつ、確実に2匹を追い詰めていた。焦りと寒さに体力を削られ、もう歩けないと感じたメイは「自分を食べろ」とガブに頼む。泣く泣くその頼みを聞こうとしたガブだったが、そのとき既にオオカミの群れは間近に迫っていた。ガブは自らを囮にし、メイを助けようとしたが、雪崩が起きて群れもろとも巻き込まれてしまった。
・羊咩和卡滋朝雪山迈进。卡滋考虑到羊咩的感受，只在夜晚捕猎，但两人的关系还是因此一度紧张。不过和解后，它们之间的友情变得更加深厚了。然而，紧随其后的狼群正一点一点地逼近。焦虑与寒冷不断削弱羊咩和卡滋的体力。感觉自己已经走不动了的羊咩向卡滋恳求道，“把我吃了吧”。卡滋一边哭着，差点就要答应羊咩的请求，这时突然发现狼群已经近在咫尺。卡滋正打算用自己当诱饵，帮助羊咩逃脱，没想到却发生了雪崩，卡滋和狼群一起，被吞没其中。

・春。メイは山を無事に越え、草原で暮らしていたが、居なくなったガブを思うと寂しくてたまらない。ある日、ガブが近づいてくるのを見て、喜んで近づいていくメイ。しかしガブは雪崩のショックで記憶を失い、今やメイもただのエサに過ぎなかった。ガブの豹変ぶりを嘆き悲しんだメイは「いっそあのあらしのよるに出会わなければ」と叫ぶ。その言葉がきっかけでガブの記憶は戻り、2匹は再び友情で結ばれたのであった。
・又是一年春天到来。羊咩顺利翻越了雪山，来到草原上生活。但一想到卡滋不在了，它的内心就无比寂寞。某一天，羊咩看到卡滋向自己走来，它欢天喜地迎了上去。但是，卡滋在雪崩中失去了记忆，在现在的它看来，羊咩不过是一顿美餐而已。对于卡滋的变化，羊咩无比悲痛，它喊道，“早知如此，宁愿在那个暴风雨之夜我们未曾相遇”。而正是羊咩的这句话，唤醒了卡滋的记忆，它们的友情再次回归。




・以上、めでたしめでたしとこのオオカミとヤギの奇跡の友情物語はハッピーエンドで幕を閉じるのですが、ご興味のある方は是非原作を読んでみてくださいね。
・狼与羊之间奇迹般的友情故事，就这样以幸福的大团圆结束了，可喜可贺。有兴趣的朋友请务必读读原作。

・中村ラジオはおかげさまで、ファンの方が7000人を超えました。ありがとうございます。時折お友達申請をいただくのですが、私の携帯電話では茘枝FM内で日本語のチャットができないため、一律お受けしていません。中村と日本語でチャットしたいと思うあなたはお手数ですが、新浪微博nakamura_zhongcunまでお願いたします。
・在大家的支持下，中村Radio的粉丝数量已超过7000人，谢谢大家。我时不时会收到大家添加好友的申请，但因为我手机的原因，无法在荔枝FM应用内用日语聊天，所以一律没有接受。大家如果想跟我用日语聊天，麻烦移步到新浪微博@nakamura_zhongcun。
（注：①中村Radio全网粉丝总计已经将近700万啦！感谢大家一直以来的支持与鼓励~②中村老师成为苹果一族之后，再也不用担心这些bug啦~大家有什么想说的欢迎在中村radio任何渠道留言！③中村老师的微博也改名啦~@日语Radio中村先生，欢迎大家勾搭~）

・皆さんからいただくコメントには、よくわたしの声がいいとか、癒されるとか嬉しい言葉が並んでいるのですが、実は日々接する中南財経政法大学の学生からは違和感がありすぎて、どうも落ち着かないと全く違う評価をもらっています。
・大家的评论里有很多让我非常开心的话，比如说我的声音很好听啊、很治愈啊等等。但是，从我平时接触的中南财经政法大学的学生们那里收到的评价，却是完全不一样，比如说“太别扭了，总觉得怪怪的”等等。

・確かに、普段のわたしの話し方はさすがに朗読の時とは違いますし、見た目もこの声とは全然と言っていいほど違いますね。微博ではたまに私入りの写真もアップしていますけど、パンダとか熊のぬいぐるみみたいだと言われています。
・确实，我平时的说话方式跟朗读时是不一样的，长相也跟声音很不搭。有时我也会在微博上上传我自己的照片，但常常被说长得像熊猫啊、小熊玩具之类的。


（图源中村老师微博）

・日本で、働いていたときは今より15kgぐらい痩せていて、髪もショートカットで、いつもパンツスーツ姿でしたから、男の人に間違えられることもありました。
・还在日本上班的时候，我比现在要瘦上15公斤左右，头发也是短发，而且从不穿裙子而是穿西装西裤，所以有时会被别人误以为是男生。

・その頃も電話でお話した方が会社にいらっしゃって、「中村さん、お願いします」と言われるので、「はい、中村でございます」と応えると、「電話でお話しした中村さんなのですが…」と言われてしまう始末。ほめられているのか、その逆か、まあ、ラジオを聞いてくださっている皆さんは、是非頭の中にバーチャルな可愛い中村を想像しながらお聞きくださいね。よろしくお願いします。
・有一次，只跟我在电话里联系过的客户来到公司，对我说，“麻烦找一下中村小姐”。我回答道，“我就是中村”，结果对方却说，“我是想找电话里的那位中村小姐…”一时真不知道这话到底是在夸我，还是与之相反。希望大家在收听我们节目的时候，也要同时在脑海中想像一个可爱的“我”。拜托啦！


・さて、次回からのシリーズはアジア初のノーべル文学賞受賞者タゴールの詩集『ギタンジャリ』からお届けします。どうぞお楽しみに。
・从下期开始，我们将会为大家带来亚洲首位诺贝尔文学奖获奖者泰戈尔的诗集《吉檀迦利》，敬请期待。



・それでは皆さん、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・让我们下期再会。晚安！

30
タゴール                            泰戈尔
日本語訳：川名澄            中文翻译：林志豪
   わたしは永いこと旅をしている。道のりが長い。
　夜明けの光の馬車に乗り、わたしは旅に出た。世界の荒野を通りすぎ、いくつもの星に轍を残した。
　ほんとうのわたしに近づく道がいちばん遠い。このうえなく単純な音楽を奏でる練習がいちばん複雑だ。
　旅人が自分の家を見つけるには、知らない家の戸口をたたいてまわらなくてはならない。人がついに、こころの奥の神殿にたどりつくには、すべての外の世界を放浪しなくてはならない。
　わたしの眼がはるか彼方までさまよい歩いたあげくに、わたしはようやくまぶたを閉じて「ここにあなたがいた！」といった。
　「おお、何処に？」という問いと叫びがひとつに溶けて、とめどなく流れるなみだに変わると、「わたしのなかにいる！」という確信があふれて世界を水没させる。
　　我旅行的时间很长，旅行的路程也很远。
　　天刚破晓，我就驱车前行，穿越广漠的世界，在许多星球上留下足迹。
　　离你最近的地方，路途最远。最简单的曲调，需要最复杂的练习。
　　旅人叩过每个陌生人的们，才找到自己的家。人只有在外面四处漂泊，才能到达内心最深的殿堂。
　　我遥望四处，然后闭上眼睛说：“原来你在这里！”
　　“啊，在哪儿呢？”这疑问和呼唤化为万千泪流，和着你肯定的回答ーー“在这里！”ーー湮没了世界。

--------------------------------------------------------------------------------
   
　朝の海の静けさを破り、鳥の歌がさざめいた。路傍に咲く花はすべて快活だった。雲の切れ間から黄金の富がばらまかれた。しかし、わたしたちはせかせかと道をいそぎ、注意を払わなかった。
　陽気な歌をうたわず遊びもしなかった。取引しようと村へ往くこともなかった。ひとことも話さず笑顔も見せなかった。道草を喰わなかった。時のたつままに、わたしたちはいっそう足取りを早めた。
　空のなかほどに太陽が昇り、鳩が物陰でくうくう鳴いた。真昼の熱気のなかを枯葉が舞い踊った。羊飼いの少年がバンヤンの樹陰でまどろみ、夢をみていた。わたしは水のほとりに横たわり、疲れた手足を草のうえに投げ出した。
　仲間はわたしを馬鹿にして笑い、毅然として足早に進んだ。来し方をふりむきもせず休憩もしなかった。彼方にただよう青い靄のなかに見えなくなった。たくさんの草原や丘を越え、見知らぬ遠い国ぐにを通り過ぎた。果てしない道を往く勇者よ、ありったけの敬意を表する。わたしは嘲りや非難を浴びて奮起をうながされたが、まるで相手にしなかった。よろこんで屈辱の深みに身をゆだねたーー仄暗いよろこびの影のなかに。
　陽の光に刺繍された緑の闇のやすらぎが、わたしのこころにゆっくり広がった。なんのために旅してきたか忘れていた。影と歌の迷宮に、こころを苦もなく明け渡していた。
　ついに、わたしがうたたねから覚めて眼を開けたとき、あなたがそこにたたずみ、わたしの眠りをほほえみで満たしているのを見た。うんざりするほど長い道のり、あなたと出会うまでの苦労、どんなにわたしがそれを怖れてきたことか！
　　清晨的静海，漾起鸟语的微波。路旁的繁花，竞相绽放。我们匆忙赶路，心无旁骛，云缝中透出霞光万丈。
　　我们不唱欢歌，不玩耍，也不去市集交易；我们一语不发，也不微笑；我们不流连于沿途风光。光阴荏苒，我们也在不断地加快步伐。
　　太阳挂在头顶，鸽子在阴凉处咕咕的叫。枯叶在正午的热气里翻飞。牧童在菩提树下打盹。我仰卧水边，在草地上伸展我困乏的四肢。
　　我的同伴们嘲笑我；他们抬头疾走；他们不回头也不休息，消失在远远的碧霭之中。他们穿过山河林地，经过遥远而奇妙的国度。长征的英雄队伍呵，光荣属于你们！讥笑和责备本该促我起立，但我却无动于衷。我甘心沦落在快乐的耻辱深处ーー模糊的快乐阴影之中。
       阳光织成的幽静绿阴，慢慢笼罩了我的心。我忘记了旅行的目的，我毫无反抗地把心埋葬于阴影与歌曲的迷宫。
       最后，我从沉睡中睁开眼，我看见你站在我身旁，我的睡眠沐浴在你的微笑中。我从前是如何地惧怕，怕这遥远艰险的道路，要到达你的面前该是多么艰辛呵！

--------------------------------------------------------------------------------

　こころが怖れず顔を挙げていられるところ、
　学問が自由であるところ、
　世界が国境の壁によってばらばらになっていないところ、
　ことばが真実の深みからあらわれてくるところ、
　たゆまぬ努力が完成をめざして腕を伸ばしているところ、
　理性の澄んだ流れが、因習のわびしい砂漠に迷いこまないところ、
　こころがあなたにみちびかれ、たえず思索と行動を広げていくところーー
　そんな自由の天国へと、父なるものよ、祖国を目覚めさせておくれ
      在哪里，心无畏惧，透露高昂；
      在哪里，知识是自由的；
      在哪里，世界还没被狭隘的家国之墙分割得支离破碎；
      在哪里，真理是言论的依据；
      在哪里，不懈的努力渐臻完美；
      在哪里，理智的清泉还没有被积习的荒漠所吞没；
      在哪里，心灵受你引领，思想与行为不断放宽ーー步入那自由的天国，我的天父啊，让我的国家觉醒吧。

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のデイスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎来到中村电台。我是本电台的主播中村。

・ただいま、北京時間2月4日午前5時、立春です。寒いですね。外の気温は0度と、東北地方みたいには寒くはないのに、武漢の室内はどうしてこんなに寒いのでしょうか。
・现在是北京时间2月4号凌晨5点，立春。天气还真是冷啊。武汉室外温度是0度，明明不如东北地区冷，但不知道为什么，室内却这么冷。

・日本の千葉の自宅ならば、今頃こたつの中に足をつっこんで、セーター一枚で過ごしているでしょうね。ところが、今の私の格好は厚手のセーターに薄手のダウンジャケットを着て、ひざかけをかけて、ストーブにあたっています。
・换做是在日本千叶的老家的话，现在应该只需要把脚伸进被炉里，身穿一件毛衣便足以御寒了。而现在在武汉的我，身着一件厚毛衣，外加薄款羽绒服，腿上盖着毯子，烤着火。



・大学のご好意でかなり大きな部屋に住ませていただいているもので、夏は冷房が効いて、過ごしやすいのですが、真冬はかなり冷え、エアコンの暖房ではこの寒さを防げません。日本に一時帰国するまでの三日間、天然の冷蔵庫の中で風邪をひかないように頑張りたいと思います。
・学校给我安排了一个相当大的房子。夏天的时候空调制冷效果很不错，可以舒舒服服地度过。然而到隆冬却十分严寒难耐，靠空调的暖气都无法抵御寒冷。离我短期回国只剩三天了，身处武汉这个天然冰箱里，我要保护好自己，不要感冒了。

・さて、今回から3回に渡ってお届けするタゴールの詩集『ギタンジャリ』。皆さん、ご存知でしたでしょうが、私は日頃、詩を嗜むようなタイプではなく、このタゴールという名前もアジア初のノーベル文学賞受賞者として知っていただけでした。
・回到正题。从本期开始，我们打算用3期的时间来给大家朗读泰戈尔的诗集《吉檀迦利》。不知道大家之前有没有听说过呢。我平时也不属于特别喜欢读诗的人，而对于泰戈尔这个名字的印象也仅仅停留在 “亚洲首位诺贝尔文学奖获得者”这种程度。



・年末「嵐の夜に」の後、何を朗読すればいいか迷っていた私に、この中村ラジオの編集、デザインを担当している張さんがこの「ギタンジャリ」を紹介してくれました。ラビンドラナート・タゴール、インドの詩人であり、思想家です。詩の他にも音楽、小説、絵画、哲学等様々な方面で活躍、また現在の国際タゴール大学の創立者でもあります。
・年底朗读完《暴风雨之夜》之后，我为接下来该朗读什么而犹豫不决。这时本电台的编辑、设计担当——张桑（困困）向我介绍了《吉檀迦利》这本诗集。罗宾德拉纳特・泰戈尔，印度诗人、思想家。除了诗歌之外，还活跃在音乐、小说、绘画、哲学等各领域。同时他还是现在印度国际大学的创立者。

・すごいことには、インドとバングラディシュの2つの国の国歌は彼が作詞作曲したものだそうです。まさにインドを代表する芸術家なんですね。
・值得一提的是，印度和孟加拉国的国歌都是由泰戈尔作词作曲的。真可谓是当之无愧的印度代表性的艺术大家。

・この詩集の題名の「ギタンジャリ」とはベンガル語で〈歌の捧げもの〉という意味だそうです。詩の中には私とあなたという言葉がたくさん出てきますが、これはタゴールが彼の信じる神に捧げた歌です。特に宗教を信仰していない私でも、人智を超えた先にある、運命の力のようなものを、人は神と呼ぶのだということはわかります。
・诗集的名字“吉檀迦利”在孟加拉语里意为“献给神的诗歌”。“我”和“你”这样的字眼在诗歌中大量出现，据说这是因为诗歌是泰戈尔献给他心中所信仰的神明的。即便是不信仰宗教的我也知道，在人类的认知范围之外，有某种类似命运的力量的存在，人们称之为神。

・この詩の言葉自体はそれほど難しくはないのですが、朗読していくとなんだか心が洗われていくような気がしてきます。是非このシリーズはみなさんも声に出してお読みになるといいと思います。どうぞお試しくださいね。
・这本诗集的遣词措句本身并不是那么难，但朗读起来会让人有心灵受到洗礼一般的感觉。希望大家也能放声来读一读。请一定要试一试哦！

・実は昨日、2月3日は私の誕生日でした。毎年この時期は一時帰国していて、誕生日も日本で過ごしていましたが、今年はこの史上最も長い冬休みの影響で、帰国はもう少し先になりました。そのおかげで、学生やこの茘枝FMで知り合ったみなさんから、「お誕生日おめでとう」のコメントをたくさんいただきました。もうすっかりオバサンの私ですが、やっぱり嬉しいですね。ありがとうございました。
・其实昨天——2月3号是我的生日。以往每年的这个时候我都刚好回日本了，生日也是在日本度过的。但是因为今年的寒假是往年最久的一次，我回国的时间也稍稍延后了几天。正因如此，我收到了大量来自学生们，以及在荔枝FM里结识的朋友们发来的“生日快乐”的祝福。虽然我已经完全是老阿姨一枚了，但还是非常开心。真的非常感谢大家。



・さて、明日から武漢は急に暖かくなるそうです。このまま春になってしまえばいいと願いつつ。
・听说明天起武汉会急速回暖。真希望老天爷能够保持这个势头马上就到春天。

・それでは皆さん、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安。
