1
ほんのささやかなものでも、ごく小さなものでも、「うれしさ」がたくさんある一日がいい。そんな気持ちで、朝、目を覚まします。
　小さなうれしさがたくさんある一日であれば、ほんのりしあわせになります。そんな毎日がずっと続けば、生きているのが楽しくなります。
　そのための僕なりの方法が、自分プロジェクトです。
　自分プロジェクトとは、誰かに「やれ」と、言われたことではありません。
　自分でしかつめらしく「やらねばならぬ」と、決めたことでもありません。
　仕事でもいいし、毎日の暮らしのなかの、些細なことでもいい。
「これができたら、すてきだろうな、面白いだろうな、きっと新しい発見があるだろうな」
　そういった小さなプロジェクトをいくつもこしらえ、あれこれやり方を工夫し、夢中になって挑戦し、順番にクリアしていくことです。
　自分プロジェクトとは、言葉を換えれば、自分で問題を見つけ、答えを考える「独学」です。一日に一つ何かを学ぼうとする心持ちです。
　何かしら学ぶのですから、そこには必ず工夫と発見があります。先生もいない一人だけの取り組みなので、ちょっぴり大変ですが、それが醍醐味でもあります。
　たとえば、僕の自分プロジェクトその一は、「美味しいハーブティーを淹れること」。ハーブティーを飲むのは、僕の朝の習慣です。
　日本茶、紅茶、中国茶、お茶というものはどんなものでも、雑にいれるのとていねいにいれるのとでは、まるで別の飲み物になります。
　単なる朝のルーティンとして、ぱっとお湯をさしただけのハーブティーをひとくち飲み、おいしくないので半分残す——これでも生活に支障はきたしません。
　しかし「おいしいハーブティーをいれる」という自分プロジェクトに、毎朝、真剣に取り組んでいると考えたらどうでしょう？おそらく、お茶をいれるたった五分が、工夫と発見のひとときに変わります。暮らしがすこし豊かになります。
「今朝は濃すぎたかな」などと、失敗してもいいのです。プロジェクトに失敗はつきもの、そこから見えてくるものが必ずあります。
　失敗を重ねたからこそ、「よしよし、ちょっとお湯の温度を変えたら、いい香りが出た」という具合にうまくいく方法もみつかり、自信がつくのです。
「美味しいハープティーのいれ方」——僕にとってはこれも立派な「発明」です。
　人にはバカバカしいと笑われても、たかがお茶だろうと言われても、自分なりのささやかな発見がそこにあれば、毎日にリズムができ、仕事だってうまくいきます。
　ところで、自分プロジェクトには、このように小さなものもあれば、大きなものもあります。
　たとえば、僕の自分プロジェクトその二は、「ギターを弾くこと」。
　もう少し詳しく言うと、「大好きな一曲だけを、じっくり二十年ぐらいかけて、気持ちよく弾けるようになりたい」という長いスパンのものです。
　実を言えば、僕はもう、その曲が弾けます。
　しかし、自分が思う「いい感じの弾き方」にはまだまだ届いていないので、繰り返し繰り返し、その曲を練習しているのです。
　コンサートに出るわけでもなく、プロになるわけでもなく、期限を区切っているわけでもない——ただ、自分が納得するまで引き続けるという「自分プロジェクト」。
　ハープティーをおいしくいれるよりも時間はかかりますが、それだけ長く楽しめる、大きなプロジェクトだと僕はとらえています。七十歳くらいになって孤独と暇が訪れたとき、ギターが気持ちよく弾けたら、さぞかしうれしいだろうと、わくわくします。
　じっくり取り組んでいきたいので、すぐにマスターしてしまったら、むしろつまらないとすら感じているのです。
　どんな人も、何も考えず、流されながら暮らしていくのは、さびしいものです。
　自分が何を目的として生きているかわからないのは、せつないものです。
　そんなとき、たくさんの「自分プロジェクト」を持っていれば、朝、起きる目的も見つかります。
　すこし慣れてきたら、暮らしの工夫や趣味ばかりでなく、仕事や人間関係にも「自分プロジェクト」をつくりましょう。するとやがては、自分の生き方を、自分の手でコントロールできるようになるでしょう。
 
 皆さんこんばんは！中村ラジオへようこそ！私は、当ラジオ局のディスクジョッキー、中村です。
・大家晚上好！欢迎来到中村电台，我是本电台的主播中村。

・実は、私の学生がこのアップりで村上ラジオというコーナーを開設していて、これが結構好評とかで。じゃ、私にもできちゃうんじゃないかなと思いまして、今回、始めてみました。
・其实，我的学生在这个应用上开设了一个叫做“村上电台”的频道，反响还不错。于是我想自己是不是也可以呢，就试着开设了这个频道。

・今回は簡単に、自己紹介をしてみますね。
・今晚就简单地进行自我介绍吧。

・私は現在、湖北省武漢市の大学で、日本語の教師をしています。日本語教師として、中国へ来たのが2003年ですから、今年で十二年目、武漢生活も、十年になります。今ではすっかり中国での生活に慣れ、日々、楽しく暮らしています。
・我现在是湖北武汉市一所大学的日语老师。2003年我作为日语老师来到中国，今年是第12年，也是在武汉生活的第10个年头。现在我已经完全习惯了在中国的生活，每天都过得很开心。

・この十二年間で、私が得たものはたくさんあって、おおぜいの、可愛い教え子たちとの絆、中国の皆さんとの様々な交流、日本では得られない生きた中国情報、日本語教師としてのスキル、少々の中国語、そして、なんと十キロ以上増えた体重。まあ、体重以外は、私にとってかけがえのない大切な宝物です。これからも、一つ一つ増やしていこうと思っています。
・这12年来，我收获了许多许多，比如与众多可爱的学生之间的感情，和中国的各位的诸多交流，在日本所得不到的鲜活的中国信息，日语老师的技艺，一点点中文，还有竟然增加了10公斤以上的体重。除了体重之外，这些对我来说都是无可替代的珍贵宝物。我希望今后也能够收获更多。

・性格はちょっと二重人格的なところがあって、先生をやっている時は、「明るく楽しく元気よく！」って感じなんですが、学生がいないと、実は引っ込み思案の少々内気なおばさんです。そのくせ、好奇心が結構強くて、特に食べる方面はですね。食べ物の話をすると、明日になっちゃいますので、また今度にしましょう。これから、みなさんに生きた日本語をお届けしていこうと思います。
・性格上有些二重人格，作为老师时是“开朗快活精气神”；身边没有学生时，其实是个保守又有些内向的阿姨。然而我的好奇心却很强，特别是在吃的方面。要是谈起美食，会一直说到明天，所以这个话题还是留到下次吧。今后，希望将实用的日语传递给大家。

・このコーナーを聞いて、いいな、と思った方は、ぜひウェーボーでコメントをお願いします。
・听到这个频道的各位，如果觉得不错的话，请务必在微博上留下评论。

・武漢は明日も暑くなりそうです。皆さん、また次回、ここでお会いしましょう。お休みなさい。
・明天武汉似乎也会很热。让我们下期再见吧，晚安
 
 2
 　出勤時間やゴミを出す朝、特定の誰かと顔を合わせる時間帯がつらいという人がいます。それは苦手な人と顔を合わせる時間だからではありませんか。 
　あなたにも、そんな人がいませんか？たとえば駅の改札で顔を合わせて、会社までのわずか数分を一緒に歩くのが気まずい相手。お昼どきや買い物に出かけるとき、微妙に時間をずらしたくなる相手。
　苦手な気持ちというものは不思議なもので、黙っていても相手に伝染します。
「もしかして、この人は自分が嫌いなんじゃないかな？」とあなたが思っているとしたら、相手もそう思っているもの。おたがい苦手オーラをかもしだすようになれば、もっと気まずくなります。改札口でその人を見かけたとたん、自動販売機に駆け寄って一緒にならないようにするなんて、くたびれる上に、かなしい小細工です。
　苦手な人にこそ、こちらから近づいていきましょう。嫌われているだろうな、と思う相手にこそ、話しかけましょう。
　これも立派な自分プロジェクト。試してみる価値はおおいにあります。
　ニューヨークにいた頃、アパートの又借りをしていたことがあります。
　家主の女の子はボーイフレンドの家に泊まることが多く、僕に自分の部屋を貸せばお小遣い稼ぎになる。僕もホテルよりはアパートのほうが好都合だったのですが、それはあくまで僕と彼女の取り決めです。本当は禁じられていたし、僕は外国人。入口にいる管理人は、僕が出入りするたび、ギロリトにらみつけていました。
「住んでもいないおまえが、なぜ朝晩、ここにいるのか？」と不審に思っていたのでしょう。僕が「友だちの家に泊まりに来ているから……」と話しても、信じてくれません。やがて顔をそむけてコソコソするようになり、しまいにはアパートの出入りがストレスとなってしまったのです。
　いくら些細なことでも、毎日のことですから影響は大きくなります。悪くすれば、小さな「苦手意識」が誤解を呼び、トラブルを引き起こすかもしれません。
　僕は意を決しました。相手が自然に変わるなんてありえないのだから、自分から歩み寄り、心を開こうと。そこであるとても暑い日、スーパーでコーラを買って帰りました。そしてアパートの入口にいる管理人にほほえみかけ、こう言ったのです。
「こんにちは。今日は特別暑いから、あなたにコーラを買ってきたよ」
　すると彼はとても喜び、何度もお礼を言いました。それから毎朝、気持ちよく「おはよう」と言いかわせるようになったんです。
　彼の心に届いたのはコーラではなく、歩み寄ろうという僕の気持ちだと思います。その意味で、あいさつとは魔法の杖。それだけで人との関係が画期的変わります。
　もっとも、管理人とはにこやかにあいさつできる仲になりましたが、友だちになったわけではありません。誰とでも親友になるというのは、無理な話で当然でしょう。
　それでも、僕の世界は大きく変わりました。あいさつだけで、たとえ最低ラインでも、気持ちよい人間関係をキープできる——考えれば、すごいことだと思うのです。
「おはよう」一つで、人とのもやもやだって消えうせます。
　とことん話すのは無理な相手でも、自分から「おはよう」と言ってみましょう。相手ばかりか自分まで気分が変わり、朝がすてきになるはずです。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』
皆さんこんばんは！中村ラジオへようこそ！私は、当ラジオ局のディスクジョッキー、中村です。
・大家晚上好！欢迎来到中村电台。我是本电台的主播中村。

・今日の朗読のテーマは、「おはようの効用」でしたね。私にとって、「おはよう」は、教師の自分に切り替わる、大切なスイッチです。私は大学校内に住んでいるんですが、やっぱり朝は、まだまだ頭がボーとしていて、しゃきっとしていません。時には、その日の授業の導入部分がまとまらなくて、考えながら歩いたりもします。そんな時、すれ違いの学生から、「先生、おはよう」と声をかけられると、なんだかエネルギーが湧いてきて、「今日も頑張るか」という気になるんです。
・今天朗读的文章的题目是“道早安的作用”。对于我来说，“早上好”这句话，是让自己进入教师状态的重要开关。我住在学校里，早上大脑还是有点混沌，没那么清醒。有时候，会一边走一边思考要如何导入当天的课程。这时，如果路过的学生对我说“老师，早上好”，就会觉得瞬间有了精神，心想“今天也要加油”。

・「おはよう」、たった四文字が、重い気分を爽やかにしてくれる。言葉の力ってすごいですよね。
・“おはよう”——区区四个假名，就能将沉重的心情变得轻快。语言的力量真是神奇啊。

・だから私も、教室で入ってくる学生に、「おはよう」っていうようにしています。先生から挨拶なんてされたことがない学生たちは、最初こそ硬い表情ですが、回を重ねることに笑顔で返してくれるようになります。そこから会話も始まります。単語が文になり、そして文章になっていく。学生の日本語の世界がどんどん広がっていきます。
・所以一直以来，我都会坚持对进入教室的学生说“早上好”。第一次见到会主动跟学生打招呼的老师，学生们一开始的表情有点不自然，次数多了之后，便会逐渐笑着回应我。之后就开始对话。由简单的几个词变成几句话，然后变成长对话。学生的日语世界也不断变得广阔。

・「おはようの効用」効果バッチリです。
・道早安的作用，效果斐然。

・でも、中には気恥ずかしくて素直に言えない人もいるかもしれませんね。実は私もそんな子でした。今だって教師の自分だから言えるのかもしれません。だから、シャイなあなたは、無理に大きな声を出さなくてもいいですよ。「おはよう」って言われたら、ちょっと立ち止まって、ニコと微笑んでください。ほんの一秒だけ。視線を合わせるのが、ちょっぴり苦手なあなたは、かるく会釈をしてみましょう。会釈というのは、軽く頭を下げて礼をすることです。何事も、できることを一つ一つ、積み重ねていきましょう。きっといつか「おはよう」って元気に言えると思いますよ。
・不过，也可能有人会因为不好意思，无法自然地说出口。其实，我以前也是这样的。哪怕是现在，如果自己不是老师的话，或许也说不出口吧。所以，内向的人，不必勉强自己大声说话。如果有人对你说“早上好”，就请稍稍停下，向对方微微一笑。不过是一秒钟的事情。如果不善于跟别人对视，就试着轻轻颔首吧。颔首，就是稍微低头以示礼貌。无论什么事，从自己能做的开始，一点一点积累下去。相信总有一天，你也能充满活力地说出“早上好”这句话。

・さあ、明日の朝が気持ちよく迎えられますように。では皆さん、また次回、ここでお会いしましょう。お休みなさい。
・祝大家愉快地迎接新的一天。 那我们下期再会，晚安。


3
「いつも新しい自分を模索したい」
　僕にはこんな願いがあります。毎朝、毎日、新しい自分を探すのが楽しいと感じているのです。
　なぜなら僕は、完璧ではないから。理想な姿ではまるでないから。
　もちろん、暮らしの小さなことでも、人との関わりでも仕事でも、自分なりに誤っていない道を歩んでいるつもりです。「100パーセント、この道でいいんだ」と信じてスタートします。
　それでも、僕はたぶん間違えます。正しいとしても、その道が完璧とも限りません。だから信じると同時に、「もっとほかのいい道はないか」あるいは「別のやり方があるのではないか」と考えることをやめません。
　ほかの道、別のやり方を考えることは、今の自分を否定すること。
　自己否定というと暗い言葉だと感じるかもしれませんが、これこそ新しい自分を見つける近道です。
　昨日とまったく同じ今日が来て、そっくりの明日が続いて、いつのまにか月日がすぎていく。こんな現状維持は、まるで進歩がなく、つまらないと思います。何一つ変わらないまま月日がたてば、心はそのうち、やわらかさを失います。
　精神が凝り固まるほど、危険なことはありません。
「絶対にこれが正しいんだ！」という主張にしがみついたとたん、成長は止まるものです。
「～しなければいけない！」と断じるクセがついてしまえば、新しい自分を見つけるなんて、とうていできなくなるでしょう。
　温故知新という言葉があるとおり、古いものや先人の知恵から学ぶことはたくさんありますが、その一方で、今の時代ならではの自分なりの新しさを見つけることは、生きている証ではないでしょうか。
　だからこそ、いつも自分を壊したい。自己否定をくりかえし、自分をこなごなに壊したい。心をやわらかくし、新しい精神を見つけたい。そう願ってやまないのです。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』
    皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎收听中村电台。我是本电台的主播中村。

・今夜のテーマは「新しい自分」でしたね。私が若い頃から日本では「自分探し」という言葉が使われています。将来、自分は何をやりたいのかわからない人達が旅に出たり何かの活動に参加して、それまで気がつかなかった自分を見つけるといった感じです。
・今晚的主题是“全新的自己”。在我很小的时候，日本就有“寻找自我”这个词。这个词是指，不知道自己未来要做什么的人们，会去旅行或者参加什么活动，发现迄今为止没有被发现的自己。

・私は幼い頃から「やりたいこと」と「やりたくないこと」がはっきり意識できたせいか、どうもこの自分探しってものがイメージできなくて、「なんで自分をわざわざ探しにいかなければいけないのかな」なんて不思議に思っていました。例えば、私は20年ぐらい教師をしていますが、最初に教師になりたいと思ったのは8歳ぐらいで、10歳の時にはしっかりと夢として自覚し、その後十年以上その気持ちを持っていました。まあ、宇宙飛行士になりたいとか、女優になりたいとか思いませんでしたから。言ってみれば幼い頃にあまり自分を過大評価しなかったのかもしれませんね。
・大概是因为我从小就清楚地知道自己想做什么不想做什么，所以对“寻找自我”这个词没什么概念。以前一直觉得不可思议，为什么人们非要刻意地去寻找自己呢？比如我自己，我当老师20年左右了，最开始想当老师大概是在8岁的时候，10岁时就清楚的认识到这就是自己的梦想。之后的十几年一直不曾改变。因为我并没有想过要成为飞行员呀女演员之类的，所以换句话说，从小时候开始我可能就没有高估过自己。

・後、親に言わせると「人の話を聞かない子」だったとか。そんな悪い子だったかしらと思いますが、考えてみれば、母がせっかくかわいいスカートを作ってくれても、ボーイッシュな格好がしたい私は、確かにそのスカートをはかなかったような気がします。。。あ、そういえば結局成人式の着物も着なかったし、大学卒業のときにハカマもはかなかったし…流行を気にしないというか、皆がしているから私もしなきゃという意識も薄かったですね。今だって、化粧もしなければ、結婚もしていないから、私ってやっぱり常識的な人間ではありませんね…あれ、何か話しがずれてしまいました。ただ人生の若い時に「やりたいことをやってやりたくないことをやらなかった」から、自分の中に幻想を見なくなったのかもしれません。
・另外，用我父母的话来说，我是个听不进别人的话的孩子。虽然我并不觉得自己是那样的坏孩子，不过回想起来，妈妈辛辛苦苦给我做的可爱裙子，男孩子气的我确实也没有穿过。啊，这么说来最后成年礼的时候也没有穿和服，大学毕业的时候也没有穿绔（今称套绔，左右各一，分裹两胫）。就算是现在，既不化妆，也没结婚，我果然跟大多数人不一样。诶？好像跑题了。只是因为在年轻的时候做了自己想做的，没有做自己不想做的事情，所以就不再幻想其他的可能性。

・でも、皆さん、いくらやりたくないことはやらなかったと言っても、何も我慢しない人生だったわけではないですからね。いくら好きなことをやっていても、時にはつらいことも大変なこともあるわけで、教師生活なんて10頑張ったうち、5いい結果が出ればよく、満足できる授業なんて、1学期で2,3回やればいいほうなんです。ははは、これはどのお仕事も同じでしょうが。結局、「自分探し」って、「今の自分は本当の自分ではない」って意識なんでしょうね。
・虽然我说从来不做不想做的事情，但也并不是说我的人生中就没有一丁点儿地忍耐和妥协。就算一直都做着自己喜欢的事情，有时候还是会感到痛苦和棘手。作为老师，十分的努力有五分的收获就不容易了。一学期能有两三次让自己满意的课也不错了。哈哈，大概任何工作都是这样吧。归根结底，“寻找自我”是意识到了“现在的自己不是真正的自己”吧。

・このラジオを聞いてくれている人は大体大学生から20代後半の方が多いのかな。20年近く生きてきても、自分が何をやりたいのかわからないなんて、ちょっともったいない時間の使い方をしていませんか。こういうと、うちの大学の学生の中には「いいえ、私は、中学、高校、しっかり勉強して、一流大学に入りました」って言い返す子がいそうですけど、じゃ、何のために6年間も猛勉強したのかなって思います。
・现在正在听电台的听众朋友们，大概多是二十几岁吧。活了近20年还不知道自己想要做什么，是不是有点虚度光阴呢？如果这么说的话，我任教的大学里可能会有学生反驳说：“并不是！我初中、高中都在好好学习，所以考进了好大学。”但是，用6年之多的时间来拼命学习是为了什么呢？

・教師である私がこういうことを言うと、ちょっと問題がありますが、私は勉強が好きではありません。だから、何のためかはっきりしないのに、とても６年間なんて勉強できません。大きい声じゃ言えませんが、高校時代は全然勉強しなかったんですから。後、うちの大学は経済法律系の大学なので、日本語学科の学生のほとんどが第一希望がそういう学科だったのですが、どうして金融や法律を選んだのかって学生に聞いたら、「両親や先生がいいっていうから」という答えが圧倒的に多くて、びっくりしました。
・虽然身为教师的我这么说有点不合适，但是我并不喜欢学习。因此，如果不清楚这六年为什么学习的话，我是无论如何都学不下去的。虽然不是很么值得大声宣告的事情，但是我高中时代几乎没怎么学习。此外，我现在任教的大学是财经政法类的大学，所以日语系学生的第一志愿也基本上都是财经政法类的。问他们为什么会选择金融和法律，“因为父母和老师觉得好”这样的回答是最多的，这着实让我吃惊。

・私はただ好きで、将来歴史の先生になりたいから、史学科に入って東洋史を専攻しました。進路について悩むことも大してなく、親に相談したことなんてなかったですね。まあ、相談したところで、「歴史なんて喰えないぞ」って反対されるかもしれないし。ああ、なんだか私、急にやっぱり悪い子だった気がしてきました。
・我只是因为喜欢历史，将来想成为历史老师，所以才会进历史系专攻东方史。当时没怎么为前程烦恼，也没和父母商量过。可能就算和父母商量的话，他们也会反对说：“历史什么的又不能当饭吃。”啊，不知道为什么，突然开始觉得，自己以前果然是个坏孩子。

・とにもかくにも、人生は自己責任の連続で、成功しても失敗しても、自分のおかげで、自分のせいなんです。そして、成功したすごい自分も失敗しただめな自分も全部自分そのものなんですね。多分成功より失敗のほうが多い私の人生も、こう考えれば、まさに私らしいと言えます。
・总之，人生就是一直对自己的选择负责的过程，成功也好，失败也好，都是自己的果。功成名就的是自己，失败落魄的也是自己。可能我的人生失败多于成功， 但这样想来， 这不正是我的风格吗。

・さて、明日はどんな一日になるのでしょうか。では、皆さん、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・啊，明天又会是怎样的一天呢？那我们下期再会，晚安。



4
思うこと。考えること。アイデア。
　僕の場合、これがなくては仕事にならないし、暮らしていけないと言えるくらい、いろいろなことをよく考えます。
　アイデアは大切ですが、実行する行動力も大切です。さもなくば、手のひらからこぼれおちる砂粒みたいにアイデアが消えてしまうのも事実でしょう。
「あんなことをやりたい」と、いろいろ話す人はいますが、一向に手がけている気配がないと評論家になってしまいます。思って、考えて、人に喋り、何も始めないうちに結論を出してしまうようになるのです。始まりもないのに終わりが来る——そんなあっけない暮らしは、できる限り避けたいと思います。
　そこで目指すは、実行する実行家。
　アイデアが浮かんできたら、思うだけでなくやってみます。発明が実験によって進化するが如く、試してみれば新たな考えも生まれてくるものです。
　そのための工夫は、難しいことではありません。毎朝、今日やることを書いた、箇条書きのリストを作るだけ。
　仕事でやるべきこと、自分プロジェクト、「娘とプールに行く」なんて、ちょっとしたことも書いていきます。人は忘れやすい動物で、せっかく自分がやりたいと思った楽しいことですら、リストなしでは忘れてしまうからです。
　リストができあがったら、簡単なことから実行していきます。できなかったら次の日に繰り越し、翌日もできなかったら、その翌日に繰りこします。
　全部が簡単なことではないので、繰り越しがえんえんと続くことも、ままあります。それでも一向にかまいません。「繰りこしている」という状態を自覚するだけで、ずいぶんと違うものです。
　どうやら人には、できなかったことを「なかったこと」にしてしまう心の作用があるようで、へたをすると、できなかったことを忘れる努力をしかねません。そこで、「やりたいけど、できていないんだ」と確認することが、かなめとなります。
　十九歳のときアメリカで、はじめてシステム手帳というものを見ました。六穴式バインダーの手帳です。ご存知のとおりいろいろなレフィルがありますが、当時の僕がいちばん驚いたのはthings　to　doというフォーマット。
「〇月〇日、今日のやるべきこと」を書き込む欄には、左端に小さな四角いチェックボックスがついていて、あとで自分が書いたことをやったかやらないか、振り返りもできるのです。なんて合理的なんだと、びっくりしました。
　僕はシステム手帳を使ってはいませんが、毎朝の基本はthings　to　do。フリーハンドで自由に書いていくだけで、リマインダーにもなります。
　今日のthings　to　do、今月のthings　to　doがあれば、暮らしも仕事も山のてっぺんから見渡すようにクリアになり、実行する実行家の第一歩が踏み出せます。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』
皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好。欢迎收听中村电台。我是本电台的主播中村。

・立秋も過ぎ、武漢は結構涼しくなってきました。季節の変わり目は風邪をひきやすいんですが、皆さん変わりなくお過ごしですか。夏風邪は治りにくいといいますから、くれぐれもご注意くださいね。さて、中村ラジオも第四回目を迎え、おかげさまで、多くの皆さんに聴いていただいています。中には素敵なコメントを送ってくれる方もいます。今夜はその中の一つを皆さんにご紹介しますね。
・立秋之后，武汉也逐渐变得凉快起来。季节变换容易引起感冒，大家别来无恙吗？据说夏天的感冒痊愈得比较慢，大家要多加注意身体。中村电台迎来了第四回，也拥有了很多听众，多谢大家的支持。也有听众发来了很棒的留言。今晚向大家介绍其中的一位。

・彼女はハンドルネーム「夜空の青い星さん」、今年、大学を卒業して、今は日系企業で働いているそうです。会社での日々はとても大変で、大学生活とはかなり違って、少々ブルーな日々が続いているとのこと。では、皆さん、彼女のコメントをお聞きください。
・她的网名叫“夜空中蓝色的星”，今年大学毕业，在日企工作。和大学生活完全不同，步入社会后的每一天都很不容易，还有些许忧郁。那么，接下来请大家听一听她的留言。

・「こんばんは。中村ラジオ第二回『おはようの効用』を繰り返し拝聴しました。今回の内容はまさにちょっと前に私が経験したことです。あの時の私は一切のルールが嫌でした。どうして朝は人に挨拶しなくてはいけないのでしょうか。そう思って、イヤホンをつけて会社の皆に声をかけることを避けていました。数日後、どうしてか周りの人間が冷たく見えてきました。それで、皆との距離が急に広がり、自分はもっとここから逃げたくなりました。このままじゃまずいと思って、翌日から微笑んで元気に皆におはようと言ってみました。すると不思議なことに皆がやさしく見えました。なるほど、おはようはただのルールではなく、人に善意を伝えるツールでもあるんですね。」
・“晚上好。我又重新听了一遍中村电台第2回‘道早安的作用’。这次的内容正是我不久前刚经历过的事。那个时候的我讨厌所有的规定。为什么早上一定要跟别人打招呼呢？于是我戴上耳机，以此来躲避和公司的同事打招呼。几天之后，不知道为什么，总觉得周围的人看起来都很冷漠。就这样，我和大家的距离变得更加疏远了，自己也变得更加想逃离了。我想这样下去的话就糟了，第二天开始试着对每个人微笑，充满活力地说‘早上好’。不可思议的是，大家看起来也变得亲切了。原来‘早上好’不仅只是规定，更是向别人传达善意的工具啊。”

・はい、夜空の青い星さん、ありがとうございました。嬉しいですね。こういうお便り、読んでいると、なんだか私まで暖かい気分になります。夜空の青い星さん、社会人生活、特に一年目はつらいことのほうが多い日々でしょうが、ここがあなたの頑張りどころですよ。笑顔でもうひとふんばり、応援しています。
・“夜空中蓝色的星”，谢谢你。好高兴啊，读到这样的来信，连我也莫名地感觉到了温暖。“夜空中蓝色的星”，步入社会后大多数的日子都很艰辛，第一年尤其如此。这也正是你需要努力的时候。要继续笑着坚持下去，我支持你！

・ほかのリスナーの皆さんも微博の私信にてぜひコメントをお送りくださいね。いいね！と思うコメントにはご本人の了承を得た後、このラジオ局でご紹介します。
・也希望其他的听众朋友们能通过微博的私信来给我留言。我觉得很赞的留言在得到本人的许可之后，会在本台进行介绍。

・さて、本日の朗読のテーマは「実行力」でしたね。日本では古来「不言実行」という言葉が尊ばれ、心の中で決めたことを、人にひけらかさずに、やり遂げることをよしとしてきました。しかし、今では「有言実行」がいいという声も増えてきています。私はまさに有言実行派で、いつも何かアイディアが浮かぶと周りの人に「どうどう？このアイディア」と聞いてもらっています。
・今天朗读的主题是“执行力”。日本自古以来就尊崇“只干不说”，认为不到处炫耀，默默地做完在心中决定的事才是好的。但是，现在也有越来越多的人认为“言出必行”更好。我当然是言出必行派，什么时候有了想法，就会问身边的人“怎么样？这个主意怎么样？”。

・中南財経政法大学に赴任してからの三年間は思いついたことを仲間に伝え、それを共に形にしていく3年間でもありました。自分ひとりではできないことも、仲間がいれば、不可能ではなくなります。今の世の中には、インターネットやSNSといった便利な文明の利器がありますから、よりたやすく多くの人に自分のアイディアを伝えられます。志を同じくする仲間だって、見つけやすいと思います。もちろん、何かを生み出すときは多かれ少なかれ失敗や困難なことにぶつかるでしょう。はい、そこがあなたの頑張りどころです。生みの苦しみを経た後はすばらしい結果が待ち受けているはずです。
・在中南财经政法大学任教的这三年，也是把想法告诉朋友，并付诸实施的三年。自己一个人做不了的事，有了同伴，也会变得可能。如今因为有网络，SNS这样方便的文明利器，我们能够向更多的人表达自己的想法，也比较容易找到志同道合的朋友。当然，在创造新事物时，多多少少都会遇到一些失败和困难。不过，那正是你所需要努力的地方。艰难困苦之后，一定会有很好的结果等着你。

・筆者の松浦さんが提案するリスト作り。これは私もぜひ真似をしたいと思います。書くことによって、アイディアはより具体化し、達成したい気持ちも強くなります。
・作者松浦先生提议的制作清单这一点，我也想要借鉴一下。把内容写下来，想法也会更加具体化，想要完成它的心情也会变得更强烈。

・さて、明日私は何をしましょうか！
・啊，明天我要做哪些事呢？

・では、皆さん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那我们下期再会。晚安。


5
食事は人生にかかわります。
　基本的には一日に三回、毎日繰り返すことですし、何も食べずに生きていくことはできません。
　自分や家族の手料理でも、お店で売っているサンドイッチでも、作った人の心がこもったものを、おいしく食べたい。食べるということに対して、きちんと感謝したい。それ以外のものは、おそらく毒に近いんじゃないかと思います。忙しさを口実に、いつも機械でつくられたものばかり食べていたら、大人も子どもも不幸になってしまう気すらします。
「料理をする時間がない」という言い訳をする人。
「お金がない」と言ってレストランに行かずに、コンビニエンスストアに飛び込む人。
　たしかに街中に、あらゆる便利な食べ物があふれています。しかしそれらは、あくまで緊急の場合、やむを得ないときの非常食。「体に悪いけど、今は仕方がない」という認識をもって、我慢しながら食べるべきものです。
　それなのに、コンビニのサンドイッチで朝ごはん、お昼はカップラーメン、夜はデパートのお惣菜という食生活が「基本」になったら、味覚はどんどん鈍くなります。
　添加物の問題もありますが、「心がこもっていないものを食べても満たされない」というのも大きいでしょう。その証拠に、おにぎりやカップラーメンだけでは物足りないと、菓子パンやお菓子を追加する人も多いようです。こんな暮らしが続けば、体だけではなく、心の健康も損なわれてしまいます。
「一日三食、自分で料理しろ」と言うつもりはありません。
「外食するならオーガニックの店か高級レストラン！」と言いたいのでもありません。
　その日の体調や置かれた環境、忙しさやお財布のぐあい、あらゆる制約があるなかで、「今の自分が選べるなかで、最良の食事は何か？」をきちんと考え、選択しようという提案をしたいのです。
　例えば、今日は一日忙しくてランチに出かける時間もないと思ったら、朝ごはんのついでにおにぎりをつくり、会社に持っていく。
　朝ごはんをつくれないとき、自動的にコンビニに飛び込むのではなく、できたてのサンドイッチを出すカフェを見つけて立ち寄ってみる。
　考えてみれば、お金をかけなくても、毎回自分でつくらなくても、心のこもった食事をする方法はたくさんあります。
　もう一つ、一人のときの食事も同じように大切にすることも忘れずに。
「人につくって食べさせるのは頑張れるけど、一人ならカップラーメンでいい」
　友人である料理人がこう言ったとき、僕は怒りました。自分の手料理を食べた人に喜びとしあわせを感じて欲しいなら、まず自分が幸せにならなければだめじゃないかと。「自分だけだから、まあいいか」と思ったとたん、おいしさもしあわせも逃げていきます。
　朝ごはんは、一日のはじまり。あなたが一人暮らしでも家族がいても、忙しくてもゆったりしていても、どうか、すこやかな「いただきます」を。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』
皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好。欢迎收听今晚的中村电台。我是本电台的主播中村。

・今回の朗読のテーマは「食事」。これは私の最も得意とする分野です！趣味は何かと聞かれたら、読書なんて先生らしいことを言っていますけど、自由に本が読めない異国の生活ではおいしいものを食べることは至福の楽しみです。
・本期朗读的主题是“饮食”，这是我最擅长的领域。如果有人问我兴趣爱好是什么，为了符合教师的身份，我会说是阅读。不过身在异国，阅读并不太方便，现在的生活中，品尝美食是至高无上的享受。

・私が住んでいる武漢には結構おいしいものが多くて、まずは全国的に有名な「周黑鸭」。初めて「鸭脖」や「鸭头」を見た時はびっくりしましたよ！中国に比べて肉食の歴史が浅い日本では、そういう部分をスナックとして食べませんからね。ましてや、かわいい女の子がダックの頭をかじりながら道を歩いてるのを見たので、目が点になりました。「おいしいよ」って薦められて食べてみたら、確かに辛いけど、くせになる味ですぐにファンになりました。
・我所居住的武汉美食很多，首屈一指的是全国有名的周黑鸭。第一次见到鸭脖和鸭头的时候我非常吃惊，因为在相比之下肉食历史比较短的日本，人们不会像吃小吃一样吃鸭脖和鸭头。更别说看到可爱的女孩子一边走路一边啃鸭头，当时我目瞪口呆。有人跟我推荐说“很好吃”，于是我尝了一下，的确非常辣，但是有一种戒不掉的味道，所以我很快就迷上了周黑鸭。

・「热干面」も「豆皮」も口に合って、武漢は朝ごはんからとてもおいしいです。先ほど、「鸭脖」や「鸭头」にびっくりしたと言いましたが、中国の食べ物、特に肉類には驚きの連続です。ニワトリの足の先の部分，「鸡爪」ですが、初めて「泡鸡爪」を見た時には何だか赤ちゃんの手に見えて、さすがの私も腰がひけました。でもおいしそうに食べている学生を見て、えいっ！と勇気を出して食べてみたら、コリコリして結構いけました。今では“烧烤”を食べるときは大体注文するほどのお気に入りです。
・热干面和豆皮也很合我的口味，武汉光早餐就非常美味。刚才说到被吃鸭脖和鸭头吓到，不过中国的食物，尤其是肉类，让我感到了一连串的惊吓。鸡腿的末端，也就是鸡爪，第一次见到泡鸡爪的时候，看上去像是婴儿的手，真是让我大惊失色。但是看着吃得很香的学生，我也终于鼓起勇气，尝了后发现，嘎吱嘎吱地口感还不错。现在已经到了吃烧烤必点的地步。

・火锅を始めて食べに行った時、あるものを見て、体がかたまりました。えっ？「猪血」？いえいえ、あれはまだ大丈夫。目の前にあったのはまるで生物の標本のような「猪脑」、豚の脳みそです。きれいにしわもよっていて、まさにそのもの…これは無理だなと思いましたが、ここで逃げたら女がすたる、目をつぶって口に入れてみたら、あれ？魚の白子みたいで！クリーミな舌触りに驚きました。
・第一次吃火锅的时候，看到某样东西的我整个人都不好了。什么，猪血？不不，猪血的话还可以接受。当时我看到的是简直像生物标本一样的猪脑，猪的脑子。褶皱还十分清晰可见，极其逼真……这个实在是无法接受啊，但是这时候逃跑的话，就太没面子了，于是闭着眼睛放进嘴里，咦，像鱼白似的奶油般的口感使我非常惊讶。

・さすがに「食は中国にあり」と言うだけあって、中華料理のレパートリーは豊富で地方色も豊かです。でも、鶏料理の中で、日本ではよく食べるのに、武漢では捨ててしまう部分があるんですよ。それは「鸡屁股」。日本の焼き鳥屋さんでは、これをぼんじりといって串焼きにして売っているんです。皆さん、もしかして、今、すごい顔して放送を聞いてませんか？本当においしいんですよ！「鸡屁股」。日本の焼き鳥屋さんに行く機会があったら、ぜひぜひ注文してみてくださいね。
・不愧是“吃在中国”，中华料理的绝活不仅丰富，而且富有地方特色。不过，在鸡肉料理中，也有一部分是日本人常吃，而武汉人不吃的。那就是鸡屁股。日本的烤鸡店，有卖专门的名为“烤鸡屁股”的烤串。听到这里，大家的表情会不会很诡异呢？真的非常美味哦！鸡屁股，有机会去日本的烤鸡店的话，请一定要尝尝。

・あなたの一番好きな食べ物は何ですかって聞かれたら、やはり日本人の私は「お寿司」と答えてしまうけど、その後はずっと中華料理が続きます。餃子もショウロンポーもピータンも大好きです。ああ、何だかお腹が空いてきました。
・如果有人问我最喜欢的食物是什么，身为日本人的我还是会回答“寿司”。不过寿司之后就是一连串的中华料理。饺子，小笼包，皮蛋样样都很喜欢。啊，感觉肚子饿了呢。

・明日は何を食べようかな。
・明天吃什么好呢？

・では、皆さん次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么我们下期再见吧。晚安。



6
   滅多に着ないたった一枚のよそいきを手に入れるより、毎日履く靴を上等にするようなおしゃれが格好良いと思うのです。
「これさえ身につけていれば、どんなときもなんとかなる」という一つが何かは、人によって違いますが、品物以外で、どんな人にも役立つお守りがあります。
　それはあいさつと箸づかい。
「おはよう、こんにちは」といったあいさつが自分を守ってくれる話はすでに書きましたが、優雅な箸使いも日本人にとっては心強い味方になります。
　食事のマナーはあれこれややこしいのですが、いちばんの基本はお箸でしょう。
　簡素な朝ごはんでも、格式の高い懐石料理でも、和食は必ずお箸を使います。お箸さえ完璧に使いこなせれば、それでなんとか大丈夫。
「すみません、箸づかいが下手で」と言う人もたくさんいますが、だからこそ箸づかいをうまくするだけで、品格がちがってくると僕は感じるのです。
　お箸は毎日使うものなので、練習のチャンスはたくさんあります。おまけに、僕は目からウロコの秘策を教えてもらいました。秘策といっても実に単純で、その方法はお箸の上のほうを持って使うこと。
　人は普通、お箸の真ん中あたりを持ち、下手な人ほど下のほうを持つらしいのです。逆に言えば、できるだけ上のほうを持つと、とてもきれいに見えるということです。
　位置を変えるだけで優雅になり、箸づかい名人になる第一歩となります。誰かと一緒に食事をするときも安心だし、自信になります。食事の機会というのは正式な会席ばかりではなく、「ちょっとお蕎麦屋さんで」という場合もあるでしょう。そう考えれば、優雅な箸づかいの出番は多いもの。
　一人で食べるときもていねいな箸づかいをすれば、あなたの暮らしは変わります。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』


皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎收听今晚的中村电台。我是电台主播中村。
 
・もうすぐ９月。日本の子供たちは来週から始まる新学期に間に合わせるべく必死に夏休みの宿題を仕上げているところかもしれません。私も小学生の時、紙や箱で何かを作らなくちゃいけない宿題が出たんですが、不器用で不器用で何回やってもうまくいかず、父に助けてもらって何とか提出した記憶があります。中国の小中学生も同じかもしれませんね。もちろん大学生だって同じ！新学期先生に怒られないようにご注意くださいね。
・马上就要到九月份了。为了赶在下周新学期开始时能交出暑假作业， 日本的小朋友们应该正在拼命地赶吧。我记得自己小学的时候，也有过用纸和箱子做手工的作业。但因为我手比较笨拙，无论如何都做不好，最后只能求助爸爸，勉强做了交上去。中国的中小学生可能也一样吧。当然，大学生也是这样！新学期注意不要惹老师生气哦！

 ・さて、今夜の朗読のテーマは「優雅な箸づかい」。前回の食事とは打ってかわって、本日は大反省会とさせていただきます！冒頭で述べましたように、私はかなりの不器用者です。箸も何とかごまかしてはいますが、きちんとは持てません。どうしてもペンを握るようにしか持てないんです。松浦さんが言うとおり、日本では箸使いが上手な人はよく褒められますが、逆に下手な人は「親のしつけが悪かったんだわ」なんて思われちゃうんです。親の名誉のために申し上げますが、うちの親はしつけは甘いどころか大辛、とても厳しく、箸使いも何度も練習させられました。日本には正しい箸使いをマスターさせるための練習用箸が売っているんですが、母はそれを買ってきて、私に持たせました。しかし、神は私に違う才能を与えたのか、結局無理でした。
・那么进入正题吧。今晚的朗读的主题是“优雅地使用筷子”。跟上次“吃”的话题截然不同，这次请允许我深刻地反省一下。前面也说过了，我的手很笨拙。平时握筷子马马虎虎，其实握法并不标准。无论如何都只会像握笔那样握着筷子。正如松浦先生所说，在日本，筷子用得好的人经常受到夸奖，反之用得不好的人，人们就会觉得是“父母没教好”。这里要为我的父母澄清一下，他们不仅从未纵容我，反而十分严厉，筷子的握法也教了我无数次 。日本有卖练习专用的筷子，用来学习握筷方法，妈妈也买来让我练习过。但或许老天并没有赋予我这方面的才能，我最终还是没能学会。

・我が家は四人家族ですが、私を除く三人は皆、手先が器用で、父は彫刻、母は手芸や造花作り、妹はぬいぐるみを好んで作ります。どうして私だけ不器用なのか、DNAが違うのか、それは神様が決めたこと、仕方がありません。ちなみに手先を使うものは大体不得手で、絵が書けません。あるとき、授業で犬の絵を描いたら、牛だと言われました。
・我家有四口人，除我之外都非常心灵手巧。爸爸擅长雕刻，妈妈会做手工艺品和仿真花，妹妹喜欢缝制玩偶。为何只有我的手这么笨呢？难道是基因不同吗？这是上天决定的事情，我也无可奈何。另外，大部分要用到手的活，我都做得不是很好。比如画画。有一次，我在课堂上画了幅小狗的画，被认成是牛。

（老师画的猪↑↑↑　吃货人设屹立不倒）

・楽器も演奏できません。妹なんて高校時代所属していた吹奏楽部が全国一位になったりしちゃうぐらいで、ピアノもクラリネットも人並み以上。今度、もし人間に生まれかわったら、何か楽器できる人生を送りたいですね。あ、それから、裁縫もできません。私の母は若い頃洋裁教室で働いていたのですが、そのDNAは明らかに妹に行っています。私の手は、いったい何のためにあるのか...ああ、われながら、かわいそう。
・我也不会乐器。但是我的妹妹很厉害，高中参加的吹奏乐部还拿过全国第一，钢琴和竖笛的演奏也超过了一般水平。如果有下辈子的话，真希望能会某种乐器。啊，对了，我还不会针线活。妈妈年轻的时候曾在西式裁缝培训班工作，那部分的基因也明显遗传给妹妹了。我的手究竟是为了什么而存在的呢。连自己都觉得自己可怜了。

（老师随手在草稿纸上画的金鱼）

・他にできないことと言えば、ダンス。中国のおば様方は夜になるとあちらこちらで大音響で広場踊り、最近は一種の騒音とまで言われていますよね。私にはとてもとても。先日も大学のイベントでダンスをすることになったのですが、直前一週間は大学受験よりも緊張しましたよ。
・要说还有什么做不到的，那就是跳舞了。中国的阿姨们一到晚上就在各处大开音响跳广场舞，近来还有人认为这是一种噪音污染。这对我来说实在是太难太难了。前些日子，我不得不在学校的一个活动上跳舞，那之前的一个星期，我比高考的时候还紧张呢。

 ・また、少々年齢が高い方とカラオケに行くと、必ずダンスになるんです。これがまた、何よりも苦手で、見ている人は大笑い、踊ってる私は相手の足を踏まないように、そればかり考えています。
・然后，跟年级稍大点儿的人去卡拉OK的话， 也一定会跳舞。这刚好又是我最不擅长的，看着我的人哈哈大笑，而跳着舞的我只关心一个问题，那就是尽量不要踩到对方的脚。

・こうやって話していると、私って本当に不器用だなと思います。何だか暗い気持ちになってきました。もちろん、いいところも少しはあるんですよ。でも今夜は残念ながら、時間になってしまいました。いつかきっと皆さんを驚かせる私のスペシャルをご紹介いたしましょう。
・说着说着，我真觉得自己是个很笨拙的人。啊，心情都郁闷起来了。当然，我也是有些长处的。不过很可惜，今晚时间不够了。有机会我一定会介绍自己的特别之处，让各位大吃一惊哦。

・明日は上手にお箸が持てますように。
・希望明天能够正确地握筷子。

・それでは、皆さん、次回もここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，我们下期再会，晚安。

7
僕がよく利用する駐車場に、ちょっと苦手な係員がいました。口うるさい初老の男性。利用するたびに、僕たちは同じやり取りを繰り返したものです。
「車のミラーを閉めなさいよ。ここの駐車場は、閉めなきゃ入れないんだから」
「すみません、僕の車はミラーのところが壊れていて、閉まらないんです」
「そんなのそっちの都合だろう。ラインからはみ出さないように閉めてください」
「いや、でもこの前もその前も、閉めないままで入れましたよ」
　こんな押し問答を繰り返すのは、いい加減にうんざりしているのですが、そこがいちばん便利な場所なのでやむを得ません。毎回、同じやり取りをするので、いつの間にか係員の顔まで覚えてしまいました。先日、ついに一悶着が起こりました。いつもはしぶしぶ通してくれる係員が、手で無理やりミラーをぐいっと閉めてしまったのです。
　別に壊れはしませんでしたが、やはりそんなことをされるのは気分がいいものではありません。実のところ、僕は腹を立てました。
　車は止められたので我慢して買い物に出ましたが、僕が怒っていたことは相手にも伝わっていたでしょう。いくらか声を荒らげたかもしれません。
　いやだな、と思いました。駐車場に戻って料金を支払うとき、またあの係員と顔を合わせるのです。どう考えても気まずいけれど、車を置いたまま帰るわけにもいきません。
　そのとき僕は思い出したのです。昨日より今日、自分がちょっと変わって新しくなりたいのなら、まわりから学ばなければならない。そして、いちばんの「先生」は、人なのだということを。
　毎日の中で接するものは、無限にあります。経験や出来事、本やアートや音楽、さまざまなものから刺激を受け、人は変わっていきます。
　僕とてそれは同じですが、これまで生きてきたなかで、僕にもっとも大きな影響を与えてくれたのは人でした。
　僕が影響を受けたなかには、尊敬できる人も凄い人も、とっても素敵な大人もいました。しかし、特別優れた人だけが「先生」でなかったことも事実です。
　世の中からはみ出したぼろぼろの暮らしをしていた人からも、すべてにいい加減な嘘つきからも、僕は何かを学べました。
　知り合いでもなんでもない、通りすがりの人の笑顔すら、人生を形作ってくれた、小さいけれどかけがえのないパーツなのです。
　その意味では、駐車場の係員もまた、先生になり得るということです。
「彼は僕に、何を教えてくれるのだろう？」
　そんなことを考えながら駐車場に戻った僕は、係員に挨拶をし、「さっきはすみませんでした」と謝りました。
　すると彼は、僕が折れたことを、受け入れてくれたのでしょう。ミラーのことなど忘れたように、「いつもありがとうございます」とにっこり送り出してくれたのです。その瞬間、「苦手な係員がいる」という事実は、「苦手な係員がいた」という過去の話に変わりました。
　それでも、すべての出会いがすてきなものというのは、美しい夢に過ぎません。
　気まずいこともあれば、腹が立つこともあるのが現実の暮らしでしょう。だからこそ、「この出会いから、自分は何を学べるだろう？」と考えることに意味があるのではないでしょうか。
　今日、出会う人すべてが、自分に何かを教えてくれる先生だと思えば、相手のファッションや見てくれ、性格の良し悪しすら気にならなくなります。やさしい人から学べることもあれば、意地悪な人から学べることもあるのですから。
　この考え方を試し続けていると、自然に「ありがとう」という感謝の気持ちが生まれます。人に生かされて生きているという真実を、忘れずにいられます。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎收听中村电台，我是本电台的主播中村。

・さて、日本語学習者にとってさけられぬ関門と言えば、日本語能力試験ですが、七月に行われた試験の結果が先日発表されました。我が中南財経政法大学日本語学科の学生達もN1に挑戦しましたが、結構いい報告をしてくれる子が多く、先生としてほっとしているところです。皆さんはいかがでしたか？うちの学生の結果を見ても、N1に合格するかどうかは、やはり聴解がその鍵を握っています。十二月の試験の申し込みも始まりました。中村ラジオが皆さんの聴解力向上の一助となれば幸いです。
・说起日语学习者必经的难关，就是日语能力考了。前几天，七月份的考试成绩公布了。中南财经政法大学日语系的学生们也考了N1，其中不少学生取得了不错的成绩，作为老师我也放下心来。大家考得怎么样呢？从学生们的成绩看来，N1能否合格，关键在于听力。十二月的考试报名也开始了，希望中村电台能对大家的听力有所帮助。

（中村老师在华中科技大学为能力考应援）

（12月小天使招募也即将拉！开！序！幕！）

・今夜の朗読のテーマは「出会う人は先生」でしたね。私は職業柄、毎日誰かに先生と呼ばれます。世の中には幾多の仕事がありますが、教師はお金を払う側がもらう側に「ありがとうございます」と敬意を払う数少ない仕事です。だからこそ、私たち教師はもっと学生の期待に応え、成果を出して行かなければなりません。特に、大学は会社のような厳しい上下関係がなく、ましてや外教の私は上長の命令を受けることもほとんどありません。
・今晚朗读的主题是“所遇皆为师”。由于职业关系，每天都会有人叫我老师。世界上的工作千千万，但教师是其中为数不多的、“付费方”学生向“收费方”老师表示感谢和敬意的工作之一。正因如此，我们教师必须不辜负学生的期望，不断做出成果。尤其是大学，不像公司有那么严格的等级关系，再加上我是外教，基本上没有收到过上司的指示。

・そう言うと、今、企業で働いている人はいいなあと思うかもしれませんね。私は日本で六年間サラリーマンとして、塾の運営をしていましたから、その気持ちはよくわかります。確かに、あの頃と比べると、外教の生活はかなり自由ですね。授業数も多くありませんし、楽をしようと思えば、いくらでもできます。実際、残念ですが、外教の中には、自分の職責を忘れているんではないかと思ってしまう人が結構いるんです。しかし、私にとって、20年続けている教師は天職、これはこの仕事が大好きだということだけではなく、天から授かった使命だと思って、これからも自分を律し、自分を鍛え、先生と呼ばれるのに、ふさわしい教師となるよう精進していきたいと思っています。
・听我这么说，现在在公司里上班的人也许会很羡慕。在日本时，我在公司里做过6年的培训班运营，所以很明白大家的心情。的确，和那时相比，现在外教的生活相当自由。课时不多，要是想偷懒也很容易。事实上，让人遗憾的是，外教中有不少人恐怕已经忘了自己的职责。但是对我来说，坚持了二十年的教师工作是我的“天职”。我不仅因喜欢而从事这份工作，更将它当做上天赋予我的使命，所以今后也将严格要求自己、磨练自己，努力钻研，争取配得上“老师”这一称呼。

・教師になった第一日目から、私たちは先生と呼ばれますが、最初から本当の先生になれるわけではありません。最初の三年くらいは、出会う学生たちこそが私の先生でした。中二になっても分数の計算ができない子、「library」の単語を百回書いても、まだ間違える子、短気な私はそのできなさに驚くと共に、焦りからその子を怒鳴りつけました。何年かたって、ふと当時の自分の未熟さに気づきました。怒鳴られるべき人間は私でした。彼らは半人前の教師の私を、泣きながら一人前にしてくれました。もうあうことはない人たちですが、私にとって、彼らはまさに恩師なのです。
・从当上教师的第一天起，我们就被叫做老师，然而并不是一开始就能成为“真正的”老师。最初的三年左右，遇到的学生们才是我的老师。我遇到过一些孩子，初二了还是不会分数计算，把“library”这个单词写了一百遍却还是会写错，急性子的我对此惊讶又焦躁，严厉地责骂了他们。几年过后，我突然意识到当时的自己太不成熟，应该受责骂的是我才对。是他们哭着将我从半吊子的老师磨练成能独当一面的老师。虽然再也不会见面，但对我来说他们正是我的恩师。

・これと同じことは教室だけではなく、日々の生活のすべての場面で起こりえます。我々は直接、間接を問わず、出会う人から、様々な気づきをもらいます。それはわかりやすいものであったり、時には反面教師という形で現れます。その気づきに本当に気づけるかどうかが人間として成長できるかどうかなんだと思います。年をとったり、経験が増えると、人は時として、初心を忘れ、傲慢になります。「出会う人は先生」。私はこれからも謙虚の気持ちを忘れずに生きていこうと思います。
・同样的事情不仅在教室，在日常生活所有场景里都有可能发生。无论直接或间接，我们都会从遇到的人那里得到各种各样的启发。这启发有时一目了然，有时则是以反面教材的形式出现。我觉得，能否注意到它，决定了一个人能否真正成长。随着年龄的增长，经验的累积，人有时会忘却初心，变得骄傲自大。“遇者皆为师”。我希望自己在今后的生活中，继续保持谦虚的态度。

・明日はどんな気づきがあるでしょうか。
・明天会有什么样的启发呢？

・では、皆さん、次回もここでお会いしましょう。お休みなさい。
・那么，让我们下期再会，晚安。



8
 極上のプレゼント。生きるうえでのお守り。毎日をすてきにする秘密。
　笑顔は、その全部を兼ねた魔法の杖です。
　電車で乗り合わせた赤ちゃんがにこっと笑った瞬間、誰でもあたたかなものを受け取った気がするでしょう。赤ちゃんだけではありません。家族や友だち、会社の人も駅の売店の人も、誰の笑顔でもすべて同じ力を持っています。
　笑顔さえ忘れずにいれば、たいていのトラブルは乗り越えられます。
　たとえば外国で言葉が通じなくても、笑顔があればなんとかなります。仕事でピンチになったときも、笑顔を忘れなければ切り抜けられます。本当に困ったとき、解決策より先に必要なのは笑顔です。
　笑顔は日々を輝かせます。いつもニコニコできる自分でいられたら、魔法の杖を手にしたのも同然、暮らしも仕事も豊かになります。
　もっとも、いくら笑顔が大切だからといって、うわべだけにこやかにしたり、笑顔の演技をするのでは意味がありません。
　心から笑える自分でいるにはどうしたらいいのか、きちんと考えてみましょう。
　笑顔は誰でもできる一番簡単な努力の一つ。
「こういう人たちと一緒にいれば、自分はニコニコしていられる」
「こういうことをしているとき、心から笑いがこみ上げてくる」
　考えたすえに笑顔の種がわかったら、できるだけその状態に近づく努力をします。
　調子が悪いときは、誰でも笑う回数が少なくなります。心の底から笑っていないと感じたら、ちょっと心の点検が必要ということでしょう。
　眠る前に「今日は何回笑っただろう」と考えてもいいのですが、朝起きた時、「今日はできるだけ笑えるような日にしよう」と誓うのも効き目があります。
　特に初めての人と会う日には、笑顔を出せるように意識しましょう。おたがいが何を考えているのかわからないとき、笑顔は二人の間をなめらかにしてくれます。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』



皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。さて、九月に入りました。中国の学校で働くようになって、十二回目の新年度。桜の花咲く、日本の四月の新年度とは少々趣きが違いますが、それでもわくわくとどきどきがないまぜになったこの気持ちは同じです。今年中南財経政法大学日本語学科にはどんな一年生が入ってくるんでしょうかね。
・大家晚上好，欢迎收听中村电台，我是电台主播中村。又进入九月份了，这是我在中国的学校工作的第十二个年头。虽然和日本四月开学时，樱花开放的意趣略有不同，但期待与不安相互交织的心情是一样的。中南财经政法大学日语专业今年会迎来什么样的大一新生呢？

・三年前始めてうちの大学に来て、驚いたことには、毎年入学してくる一年生約五十名のうち、八割から九割の学生が日本語が第一志望ではなかった学生、中国語で「调剂」された学生なんです。皆さんの大学ではいかがですか。ですから、新一年生にとっては、期待と希望で胸を膨らませる新年度どころではなく、どうやったら金融や法律学科に転科できるかなんて考えているわけです。
・三年前第一次来到这所大学时，我感到非常惊讶。因为每年入学的大约五十名大一新生中，有八到九成的学生第一志愿不是日语。用中文来说就是被调剂的学生。大家的大学是怎样的呢？因此，对于大一新生来说，这并不是满怀期待和希望的新学年，他们考虑的是怎么才能转专业到金融或者法律专业。

・日本語学科の教師としては、まことに寂しい限りですが、だからこそ腕とやる気を見せるとき。このマイナスのスタート、あの手この手を使って、学生たちの満足度をあげていく。今はただ教室で授業をすればいい時代ではありません。もっと多角的に様々なツールを利用して、（ア、このライチFMもまさにそのひとつですね）学生たちに日本語を学ぶ楽しさを伝えていきたいと思っています。
・这对于一个日语教师来说实在是非常无奈的事，但也正是展示能力和干劲的时候。在这个不太好的起点之下，想方设法提高学生的满意度。现在这个时代只在教室上课已经远远不够了，我希望多利用各种各样的工具（这个电台也是其中之一），把学习日语的乐趣传达给学生。





・さて、今日の朗読のテーマは「うららかな笑顔」。笑顔のパワーについては改めて語るまでもなく、本当に強いものがありますが、笑顔を見せるって結構難しくありませんか？小説なんかによく出てくる屈託のない笑顔っていったいどうやってできるんでしょう。今でこそ、授業中笑いのほうが多い私も、若い頃は笑顔を見せるのが苦手でした。高校時代、私はテニス部に入っていたのですが、卒業するとき、後輩にもらった手紙の中で「テニスコードで中村先輩の笑顔を見たことがない」と書かれるほど、笑わない子でした。今でも、学生の私に対する第一印象は結構厳しい先生というイメージがあるようですから、実は顔が怖いのかもしれませんね。
・今天朗读的主题是“明媚的笑容”。笑容的强大力量就不必再赘述了，但是大家不觉得在人前展现笑容很难吗？小说中经常出现的毫无顾虑的笑容，究竟怎样才能做到呢？我现在勉强会在上课时多笑一些了，但年轻的时候真的很不擅长在人前展示笑容。高中时候的我，真的很不爱笑。那时我加入了网球部，毕业时甚至有后辈在给我的信中写道“网球场上从没见中村前辈笑过”。即使是现在，学生对我的第一印象好像都是很严厉的老师，所以可能是我的脸比较严肃吧。

・そんな私も年を重ねるにつれ、少しずつ笑えるようになってきました。それがいつ、何をきっかけにしてかと聞かれると、答えるのが難しいのですが、大学時代に経験したアルバイトは笑顔を作るいい練習になったと思います。私の最初のアルバイトはあの東京ディズニーランド。昨年、30周年を迎えた東京ディズニーランドがまだできて5年目という頃でした。
・随着年龄增长，这样的我也变得逐渐会笑了。如果问我，是从什么时候开始的？契机是什么的？我很难回答。不过我觉得大学期间的打工经历很好地锻炼了这一点。我的第一次打工体验，东京迪士尼乐园。去年已经迎来30周年纪念的它，那时候才是建成第五年。

・ディズニーランドは夢の国、そこで働くスタッフも夢の国のひとり。ランドに来るゲスト、常に笑顔でお迎えしなければなりません。ディズニーの笑顔作りは徹底していて、まずディズニーランドのスタッフ専用入り口から、笑顔チェックが始まります。寝ぼけた顔でぼおーとしていると、担当の人が「おはようございます。はい、笑顔をお願いします」とだめだしをしてくるんです。ショップでも常に上司に笑顔で！笑顔でと言われた記憶があります。初めは無理やり作っていたと思うんですけど、しばらく経つと、あら不思議！自然に微笑むようになってきました。
・迪士尼乐园是梦幻之国，在那里工作的员工都是梦幻之国的一员，工作人员对来乐园的顾客必须时刻笑脸相迎。迪士尼的笑容训练非常到位，首先从迪士尼乐园的入口开始，笑容检验就开始了。如果因为睡眠不足而表情呆滞，负责人就会提醒道：“早上好，对，请保持微笑”。记得在迪士尼商店的时候， 上司也经常会提醒我“笑容！笑容！”。虽然最开始有些勉强，但没想到一段时间之后，微笑也逐渐变得很自然了。


（被封面骗进来的同学，图源网络）

・だから、笑えないと嘆く皆さん、最初は作り笑顔でもいいんですよ。それを重ねていくうちにきっと顔が笑い方を覚えてくると思うんです。心から笑わなければ意味がないという意見もありますが、何事もまねから入るではありませんか。「あ、あの人の笑顔すてきだなあ」って思ったら、自分もこっそり真似をしてみましょう。
・所以，假如你正在为”不知道怎么才能保持笑容“而叹气，一开始可以假装一下。时间一长，我们的脸自然会记住如何微笑。虽然也会有人觉得“不是发自内心的笑容就没有意义”，不过一切不都是从模仿开始的吗？如果觉得“啊，那个人的笑容好美”，那么自己也偷偷模仿练习一下吧。

・さて、明日は私、きれいな笑顔ができるかしら。では皆さん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・明天我也能绽放明媚的笑容吗？我们下期再会。晚安。



9
明日、自分が死ぬとしたら、今日を一生懸命に生きていないのはいやだ」
　これは僕の想いです。「いつ死んでも悔いはない」という意味ではありません。
　起きて、仕事をして、テレビを見ておしまい。それが人生最後の日なんて、死んでも死にきれないくらい悔しいと思うのです。だからといって、夢のような出会いやわくわくする冒険で日々を彩りたいわけではありません。
　明日で命が終わるとしても、後悔せず、おだやかに世を去る方法——それは、今日をていねいに生きること。これだけだと僕は思います。
　ていねいに生きるには、その日が大切な一日であることを思い出させてくれる、きっかけが必要です。何か一つだけでもいいから、暮らしに新しさを投げ込みましょう。
　この夏、『暮らしの手帖』編集部に僕が投げ込んだ小さな新しさは、扇子でした。
　何もやる気になれないほど暑い毎日、どうやったら夏を楽しめるかと考えた僕は、編集部員全員に扇子をプレゼントしたのです。
「さあ、この暑さを扇子で乗り切りましょう！」
　僕が話すと、みんな笑いました。小さな扇子でパタパタやるより、エアコンのほうが手っ取り早いという人もいるでしょう。しかし扇子という、これまでの生活になかった小さな新しさが外からポーンと入ってくることで、その夏は変わります。
　扇子を見るたび、「この夏はがんばろう」と思う人もいるかもしれません。一緒にパタパタやれば、扇子は「力を合わせて働こう」というアイコンにもなります。
　たかが扇子でも新しさが加われば、毎日が新鮮になります。おろしたてのまっさらなノートを大切に使うがごとく、新鮮な日であればていねいに生きようと思えます。
　扇子は物理的なきっかけですが、毎日を新鮮にする一番の方法は好奇心を持つこと。ありふれた今日に潜む、新しさを見つける好奇心——なんともすてきな響きだと思うのは、僕だけではないはずです。
　新しさを見つける朝が、はじまりです。かけがえのない一日になりますように。

松浦弥太郎    『今日もていねいに。』



皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎收听中村电台，我是电台的主播中村。

・九月に入り、一週間が過ぎました。今年の夏は涼しかったですね。武漢は「三大火炉」と言われていたほど暑い町だったはずですが、今年は八月に35度を超えた日が何日あったでしょうか。思えば、初めて武漢で夏を過ごした2003年はとびきり暑く、41、2度まで行きました。私は若い頃炎天下でずっとテニスをしていたので、夏の暑さには強いほうなんですが、湿気の強い武漢の暑さには驚きました。
・九月已经过去一周了，今年的夏天还挺凉快的。被称为“三大火炉”的武汉本是一座炎热的城市，但是今年八月份气温在35度以上的并没有几天。现在回想起来，我2003年第一次在武汉度过的夏天，真是非常的热，都到了41、2度。我因为年轻的时候一直在烈日下打网球，我还算比较耐热的，但还是惊讶于武汉的潮湿和闷热。

・同時の学校が東湖のほとりにあって特に湿度が高かったせいか、空気がどーんと重く、ゼリーの中にいるように感じました。なんとなく、ここ数年武漢の夏の気温は下がってきたような気がしますが、もしかして、これから秋老虎に襲われることはないですよね。だって、びっくりしたんですけど、もうすぐ中秋節ですよね。十五夜です。去年は中秋節は9月の19日、一昨年は9月30日でした。どんどん早くなるのかと思ったら、来年は9月の27日です。このシステムは外国人には理解が難しく、中国七不思議の一つです。でも早く来ても遅く来ても、主役はきれいなお月様、月餅を食べながら「嫦娥」とウサギさんに思いをはせましょう。
・可能是当时学校在东湖边的缘故，湿气很重，很闷热，感觉像是生活在胶体中一样，透不过气来。不知怎么的，感觉这几年武汉夏天的气温在下降，不过，不会马上“秋老虎”就要来了吧。因为，难以置信马上就要到中秋节，七月十五了。去年的中秋节是9月19号，前年是9月30号。本来以为觉得是越来越早了，明年却又是9月27号。对外国人来说，这种体系很难理解，是中国七大不可思议之一。但是，不管是早还是晚，主角还都是皎洁的月亮，让我们一边吃着月饼，一边遥想着嫦娥和玉兔吧。

・さて、今夜の朗読のテーマは「好奇心のまなざし」でしたね。私は自分から「好奇心」を取ったら、残るのは骨と脂肪だけというぐらい好奇心が強い人間です。日本を離れて、異国で生活しているのもこの好奇心を満たすためなのかもしれません。では、どうやって好奇心をおこすかですが、やはり、常に違うことにチャレンジすることでしょうね。チャレンジするというと、何だか大きいなことをしなければいけない気がしますが、小さなことでいいんです。例えば、朝食べる「包子」の具を変えてみるとか、学校や会社からの帰り道、違う道を通ってみるとか？いつもは選ばない色の服を着てみるとか？こういう些細な変化がもしかして大きな変化を生むのかもしれません。
・那说到今晚朗读的主题是“好奇的眼神”。我的好奇心极强，没有它我就只剩下骨头和脂肪了。离开日本在异国生活，可能也是为了满足这种好奇心。那么，怎样才能唤起好奇心呢？——还是要经常挑战不同的事。说起挑战的话，总有一种必须要做大事的感觉，但其实小事就行了。例如，试着把早上吃的包子换成别的馅，从学校或者公司回家的时候换一条路，穿和平时颜色不一样的衣服。这些细小的改变也许会引起很大的变化。

・後は極力マンネリ化を防ぐこと。大学で働いていると、毎年毎年同じことの繰り返しです。何もしなければ、教科書も同じ、授業内容も同じ、下手をするとテストの内容も同じ。でも私は変わらなくても、学生は毎年変わります。社会情勢も変わります。何年も同じ授業内容だなんて、ちょっと手抜きなのでは？と水瓶座生まれのせいか、私はこういう状況が耐えられません。
・然后就是要尽量防止千篇一律。在大学教书，每一年都是重复做一样的事情。什么都不改变的话，教材也是一样的，上课内容也是一样的，更甚的话，连考试内容也是一样的。但是，就算我没有改变，每一年的学生也是不一样的。社会形势也在改变。长年讲授一样的内容，难免有一点偷懒的嫌疑。水瓶座的我，是无法忍受这种状态的。

・それで毎年授業のコンセプトを新しく作るんですが、残念ながらすべてうまくいくというわけではありません。途中で無理と判断すれば、すべて変更することもあります。新しいことの挑戦に失敗と変更はつき物。大切なのは、失敗に気づいたら、すぐに手段を講じること。「わたしこんな頑張ったのに」とか面子とかそういうものは忘れることです。そして、小さな変化を恐れないこと。継続とは単に同じことをするのではなく、そのコンセプトを常に吟味し、現状に照らし合わせ、その時のベストの方法で続けていくことなんです。もしかしたら、もっといい方法があるかもしれない。この気持ちこそが私を動かすエネルギーです。
・虽然每一年都会重新考虑上课的内容，但遗憾的是，并不是所有的都能一帆风顺。也有做到一半觉得不行，全部重来的情况。在向新事物挑战时，失败和变化是不可或缺的。重要的是，失败后马上寻找新方法。要忘记“我明明这么努力”、面子这些东西。然后就是，不要害怕微小的改变。坚持并不仅仅是做同样的事，而是要经常思索，推敲，结合现实，找出当下最佳的做法，并继续坚持下去。“说不定有更好的办法。”这种想法正是我的动力来源。

・でも、新しいものを生み出すって時にとっても苦しい作業なんです。今だって来週の高級日本語の授業をどうするのかを悩み中。悩んで作って、壊してまた悩んで作る。まあ、ブラックコーヒーの苦味がおいしいように、苦しみの中にこそ楽しみの種があるのかも。何だか最後は愚痴言って自分で慰めちゃっていますけど、若人の皆さん、小さな失敗なんか笑って吹き飛ばしましょう。若い時期なんてあっという間に終わっちゃうんですから、くよくよしていたらもったいないですよ。とりあえず、明日一つでもいいから、今までしたことがないことをしてみませんか。
・但是，创造新事物是一项非常辛苦的工作。现在我也正在为下一周的高级日语课应该怎样上而苦恼。绞尽脑汁得出想出方案，之后又推翻，又接着想。就像黑咖啡的苦很好喝，苦中有甜，苦尽甘来。最后不知不觉就开始抱怨，然后又自己安慰自己了，但是，年轻的你们，小失败什么的就让它一笑而过吧。青春是转瞬即逝的，所以一直耿耿于怀止步不前的话就太浪费了。总之，哪怕一件事也好，明天去做一件从未做过的事情吧。

・明日はどんな「包子」を食べようかな。
・那明天的包子吃什么馅的呢。

・それでは皆さん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，大家下次再见。晚安。



10
人生で何をしたかは、どんな仕事をして、どんなものをつくったかでは決まりません。大切なのは、どれだけ人に与えたかということ。
   与えるといっても、ものではないと思います。生きていくための知恵、心やすらぐ方法、新しいものの見方、こういったことをたくさん見つけ、たくさんの人にわけ与えることができたら、自分もしあわせになれると思うのです。
　四十代という自分の年齢を考えると、人生のちょうど真ん中です。
　真ん中まで生きてきた人間には経験があり、それを人に与えることができます。寿命までまだ半分しか生きていないのであれば、蓄えてきたものを壊し、ゼロからもっとすてきで新しいものを見つける勇気もあります。
　だからまず、僕はかかわる人すべてに、何かしら与えたいと思います。自分ひとりで引き出しにしまいこむことなく、惜しみなく与えようと決めています。それが僕の年齢の、社会人としての責任だと考えているのです。
　いかなる年齢でも、いかなる立場でも、与えなければ得られないのは真実です。
「会社は自分が成長するために、何をしてくれるのだろう？」
「国は社会をよくするために、何をしてくれるのだろう？」
　こうしてじっと待ち、「ください」と要求ばかりしても、何一つ得られません。まず自分から与えれば、必ず何か返ってきます。
「自分には何も与えられるものなどない」と悩むことはありません。
　誰でも何かしら、与えられるものは持っているはずで、まずはそれが何かを見つけましょう。
　生きる知恵はわからなくても、人を笑わせ、心和ませることができるなら、それを与えましょう。すべてを素直に懸命にやり、初々しさを与えましょう。
　それができるようになったら、目の前の人だけを笑わせるのか、世の中のみんなを笑わせるのか、スケールを考えましょう。与えるスケールを大きくすれば、返ってくるものも大きくなります。もしかすると、それが成長ということかもしれません。

松浦弥太郎    『今日もていねいに。


皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好。欢迎收听中村电台。我是电台主播中村。
 
・皆さん、今日は9月9日、では明日は何の日でしょう？はい、そうです。教師の日です。では、皆さんはこの教師節がどのように設定されたかご存知でしょうか？困った時には「百度知道」、ちょっと調べてみました。現在の教師節は1985年の第6回全国人民大会で定められたそうです。この9月10日には特段の意味はなく、すべてが新しく始まり新学期早々、教師を敬うことで「教师教好，学生学好」のよい学習環境を作っていこうという狙いがあるようです。
・今天是9月9号，那么明天是什么日子呢？没错，明天是教师节！大家知道教师节的由来吗？都说“有问题，问度娘”，于是我也去“问”了一下。现在的教师节，是1985年第六届全国人民代表大会定下的。9月10号这个日子并没有特殊的意义，目的是为了在新学期新气象之时，创造一个“教师教好，学生学好”的良好学习环境。

・大陸では10日の教師の日も、台湾では9月28日で、これはかの孔子のお誕生日なんですって。ついでにウィキヘ・ディアで世界の教師の日について調べてみると、お隣の韓国は5月15日で学問好きで有名な李氏朝鮮の第4代国王世宗のお誕生日、インドは第2代大統領ラーダークリシュナンのお誕生日である9月5日、アメリカは5月の第一火曜日、ロシアは10月5日で、これはユネスコ（国際連合教育科学文化機関）が定めた世界の教師の日だそうです。
・大陆的教师节是10号，而台湾的教师节是9月28号，据说这天是孔子的诞辰。我顺便在维基百科上查了一下世界范围的教师节，中国的邻国韩国是5月15号，是因爱好学问而出名的朝鲜第四代君主李氏世宗的诞辰；印度是9月5号，第二代领导拉达克里希南的诞辰；美国是五月的第一个星期二；俄罗斯是10月5号，据说是UNESCO（联合国教科文组织）规定的世界教师节。
 
・さて、わが国日本と言うと…あれっ？ありません。ええ、そうなんです。日本にはないんです、教師の日。中国の有名な「毛丹青」さんがブログで言っていたことなんですが、日本では1988年に国会で教師の日を作るための方案が出されたそうですが、廃案になったそうです。「毛丹青」さんは日本に教師の日が存在しないのは教師の日を作ってしまうと「医者の日」や「弁護士の日」なんかも作らないといけなくなる可能性があるからとか、日本では、師を尊ぶ伝統が不完全であるとか、教職は聖職ではないからなどと3つの可能性を挙げていますが、確かに最初の理由はいかにも日本人的な考えですね。まあ、私自身教職を聖職とは思っていないですし、自分に聖なる部分なんて見当たらないですしね。
・说到我的祖国日本呢…诶？没有。是的。日本没有教师节。中国著名的毛丹青先生在博客上说过，1988年，日本国会曾提出过设立教师节的方案，却似乎没有通过。对于日本之所以没有教师节，毛丹青先生列举了三种可能性：一是如果设立了教师节，也许就不得不设立“医生节”和“律师节”等等了；二是日本尊师的传统还不完善；三是因为教师职业不那么神圣。的确，第一个原因很符合日本人的思维方式。而且，我自己也没觉得教师这个职业很神圣，也找不到自己身上的神圣之处。
 
・さて、教師の日のうんちくはこれぐらいにして、このラジオを聞いている皆さんにお願いがあります。明日の教師節、ぜひお世話になった先生に近況を伝えるメールを送ってほしいんです。教師と学生の関係は教室にいる間だけというのが現実かもしれませんが、学生の皆さんが思う以上に教師は卒業した学生や、今は担当していない学生のことを懐かしんでいます。
・好啦，关于教师节就说到这里，有件事想拜托收听本电台的各位听众们。明天教师节，希望大家都给照顾过自己的老师发个短信，说说自己的近况。老师和学生的关系只在教室里，现实也许如此。不过老师对毕业了的学生，以及自己不再教的学生们的怀念程度，远比同学们所想的要深。
 
・もともと人が好きで、人とのかかわりあいを求めて教職の道を選んだわけですから、先生たちは皆さんからのお便りを結構楽しみにしているんです。日本語学科の卒業生の中には「日本語」の道を歩いていない人もいて、残念ながら日本語に自信がなくなって、先生に連絡するのが恥ずかしいと思う人がいるかもしれません。でもね、私は学生に日本語だけを教えてきたつもりはありません。いいこと、そうではないことも含めて、一人の人間として、40数年生きてきた感想と教訓を話しています。ですから、日本語を忘れてしまったとしても、君は中村から受け取った何かは覚えているでしょう。それだけでキミはずっと私のかわいい教え子なんですよ。
・原本，老师们是因为喜欢“人”，想要与人接触才会选择这个职业，所以也一定期待着来自大家的消息。日语专业的毕业生中，有没从事日语相关工作的人。也可能有非常可惜，对日语失去信心，不敢跟老师联络的人。可是，我想教给学生的并不只有日语。而是作为一个普通人，将自己四十多年来的经验和教训，不论好事还是坏事，跟大家分享。所以，就算忘记了日语，你也应该还记得从中村这里收获的某些东西吧。仅凭这些，你就永远都是我心爱的学生。
 
・本日の朗読のテーマ「与えるスケール」でも言っていますが、人生で大切なのはどれだけ人に与えたかということ。皆さんも多くの先生からいろいろなものを受け取っているはずです。反面教師という言葉もあるくらいですから、中にはどうしようもない先生もいたでしょう。私にもいましたよ、こういう先生。でも自分はこんな先生にはならないぞ！って思うきっかけになったわけですから、やはり与えられたものがあったわけです。
・今天朗读的主题也可以说是“给予的尺度”，人生中重要的事情，是为别人付出了多少。大家也应该从老师那里收获了不少东西。但是也有个词叫“反面教材”（日语里写作“反面教师”），老师里也有让你无可奈何的人吧。我也遇到过这种老师。不过正因为这样，才让我有了“我可不要成为这种老师”的想法，所以也还是有收获的。
 
・皆さんがご家族やご親戚以外でもっとも早く、もっとも深く知り合う人は先生です。先生は先に生きると書きます。数十年皆さんにさまざまなことを有形無形で教えてくれた人生の先輩です。先生だって、ごく普通の人間ですから、時には調子が悪かったり、教職が嫌いになったり、他の職業が羨ましくなったりしちゃいます。若いうちは、理想に燃えていても、おじさんおばさんになるにつれ、そのパワーがおちてきたり、学生とのジェネレーションギャップを感じて寂しくなったりして、だんだんあつい先生もぬるくなって、悪くすると、冷たい先生になってしまうんです。
・除了家人、亲戚之外，大家接触得最早，了解得最深的人就是老师。老师，老师，“老”而为“师”。（「先生」「先生」，先我们而生）。他们在几十年间有形无形地教给我们各种道理，是我们人生路上的导师。老师也是极为普通的人，偶尔也会状态不佳，厌倦教师这个职业，羡慕起其他的职业来。就算年轻时满怀理想，变成大叔大妈后，精力也随之减弱，偶尔感觉到与学生之间的代沟而变得落寞，渐渐地，热血的老师也变得不痛不痒不闻不问，更糟糕一点，甚至会变得冷漠。
 

（毫无痕迹的私心宣番，诶嘿嘿~）

・そんなお疲れ気味の先生たちも、明日かわいい教え子の皆さんから「先生、お元気ですか。私は頑張っています」ってメールをもらったら、きっと体中にエネルギーが復活して、明後日からもっといい授業ができるんではないかと思うのです。皆さん、ぜひ、明日は全国の先生達にあついパワーを与えてください。
・那些稍感疲惫的老师们，如果明天收到你们这些心爱的学生们的短信，“老师，最近还好么，我正在努力奋斗着呢”体内的能量一定会复苏，接下来的课肯定会上得更好。明天，请务必给全国的老师们以热情和力量！
 
・明日はどんな嬉しいお便りが届くかしら。
・明天，我会收到什么样的短信呢。
 
・それでは、皆さん、次回またここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，我们下期再会。晚安。

11
   ラジオでも鞄でも、自転車でも同じです。この世に存在するもので、壊れないものはありません。
「もうさんざん使ったし、新しいものを買ったほうが安上がり」というのが世の流れかもしれません。捨てることは簡単ですし、誰も文句を言いません。
　それでも僕は、壊れたものを修理して使うほうが好きです。ものは壊れるという大前提があるから、そこがスタートだと思います。処分したり新品と交換するのではなく絶対に直そうと決め、手をかけて修繕することで、ようやく自分のものになっていく気がするのです。
　人とのつきあいもこれと同じです。ぶつかり合って摩擦がおき、壊れたりひびが入ったときがスタートだと思っています。
　なごやかにしているだけのかかわりなど、浅いものです。トラブルが生じ、気持ちをむき出しにして傷つけあい、これまでのつきあいが壊れたとき、初めてその人との関係が始まるのです。
　人の気持ちはものより壊れやすくて、何回でも壊れます。そのたびに僕たちは、分かれ道に立つことになります。
　いさかいから逃げ出し、この人との関係を捨ててしまおうか。それとも、ひるむことなく正面から向き合い、懸命に丹念に関係を修繕しようとするのか——。
　僕はいつも後者を選びます。それはものを直すのと同じく、いや、はるかにタフな試練ではあります。体裁のよい顔をかなぐり捨て、言いにくいことも恥ずかしいことも言葉にし、ときには子どもみたいに泣きながらその人と向き合う。これは生半可な気持ちではできません。
　それでも傷やほころびがていねいに直されたとき、きっと関係は一段と深く、豊かなものになっているはずです。おだやかで満ちたりた気分が味わえるはずです。
　豊かさとは目に見えるものではなく、そこに隠された物語だと思います。
　たとえば十年も修理を繰り返して履いている靴は、僕にとってただの靴ではありません。最初にかかとが磨り減った旅の思い出、数年後につま先の縫い目がほころびたときの出来事、そのたびていねいに縫い直してくれた職人さんの心、そんなあれやこれやが詰まった宝物です。誰にも話はしないけれど、自分だけの物語が宿れば、どんなに高価な新品よりも価値があるのではないでしょうか。
　人とのかかわりも、「あんなこともあったけれど、自分たちは乗り越えてきたな」と思いだせる出来事があればあるほど、豊かになります。
　恋人時代から一度も喧嘩をせず連れ添っている夫婦がいたら、なんだかさびしいし、不思議な気がするのは僕だけでしょうか。
　ものは経年劣化で磨り減ることもありますが、人とのつきあいの場合、馴れ合いになって摩擦が起きないことのほうが危険です。
　壊れることが大前提だと思えば、真正面から相手にぶつかっていくこともできます。
　大勢ではなくても、そんな相手が何人かいれば、豊かな人生となるはずです。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』


皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎收听中村电台，我是电台主播中村。

・前回第10回のラジオで教師節のことをお話しましたが、全国の日本語の先生方、学生さんから何かメッセージが届きましたか。私も学生からメッセージカードとメールと、そして花束をもらいました。カードの中には学生からの告白があって、「先生は私にとって、木漏れ日の光のようです」とか「永遠に忘れない」とか「おいしそう」とか嬉しい言葉が並んでいました。その中で一番感動したのは「先生を見て、自分も先生になりたくなった」という言葉です。
・在上一期节目中我们谈到了教师节，全国的日语教师们，大家有没有收到来自学生们的祝福呢？我收到了学生送的贺卡、短信还有花束。贺卡里有很多学生的表白，比如说：“老师对我来说就像是树荫间的阳光”“我永远不会忘记您”“老师看起来很好吃”等等，这些话语令我感到非常欣喜。其中，最让我感动的是：“看着中村老师，我也想成为一名老师了”这句话。



・日本では、小学生が選ぶ将来やりたい仕事の中で、教師はかなり上位にあります。中国だって、同じかもしれませんね。でも、中学、高校と大きくなるにつれて、社会のいろいろな現実を知ったり、尊敬できない教師に出会ったりして、その初心をなくしてしまう人がほとんどです。私は決して、一般的な教師ではないのですが、それでも先生みたいな先生になりたいと言われると、「ああ、この仕事を続けててよかった」とつくづく思います。残念なことは、この告白には本人の名前が書いていないので、いったい誰が書いてくれたのかわからないんです。この告白を書いてくれた人はぜひ、私に連絡してください。西苑で晩御飯をご馳走します！
・日本的小学生选出来的，将来想从事的工作中，教师的排名非常靠前。中国或许也一样。但是，随着大家逐渐长大进入初中、高中，看清社会的种种现实，或遇到不那么值得尊敬的老师后，大多数人都会失去那份初心。虽然我不同于大多数的老师，但是听到学生说想要成为像自己一样的老师时，也会由衷地感到坚持这份工作真是太好了。遗憾的是，这句话没有本人的署名，不知道到底是谁写的。请写下这句话的人务必跟我联系，我请你到西苑（注：西苑是中南财经政法大学的小吃街）吃饭！

・さて、今日の朗読のテーマは「壊れた時がスタート」でしたね。松浦さんが人との付き合いは、ぶつかり合って摩擦がおき、壊れたりひびが入ったときがスタートだと言っています。その通りだと思います。でも、若いころの私は違いました。人とぶつかりあうのが怖くて、何か起きたら、とりあえず自分が我慢して、我慢が限界に達すると、爆発しない代わりにその人との付き合いをやめてしまうということの繰り返しでした。
・今天朗读的主题是“破裂的时候正是开始”。松浦先生说，发生冲突摩擦、或关系破裂产生嫌隙之时，正是与人交往的开始。我深以为然。不过，我年轻时不是这样的。害怕和别人起冲突，发生什么事都是自己忍耐；忍耐到达极限了，也不会爆发，而是和那个人断绝关系，如此周而复始。

・今の私を見て、先生は友達がたくさんいるんでしょうって言われるんですけど、私の日本にいる友達はたった一人です。えっ？たった一人というと驚かれるかもしれませんが、思春期の頃、福岡→大阪→千葉と引っ越したことと、その同時には携帯電話もQQもないので、連絡を取り続けるのが難しかったことも原因かもしれません。でも、それ以上に内向きの私の心が問題だったに違いありません。
・大家一定会觉得现在的我拥有很多朋友，但我在日本的朋友只有一位。这么说也许让大家感到很惊讶。青春期那段时间，我从福冈搬家到大阪再到千叶，加上当时既没有手机也没有QQ，一直保持联系并非易事。这大概是其中原因之一。但是实际上，我内向的性格应该才是问题的所在。

・中学や高校、大学でもその場その場で友達だと思う人はいました。でも、未熟な私は自分の心をさらけだせず、目の前の人と深い関係を作れない一方で、心の中ではいつも、もっと私のことをわかってくれる人が、どこかにいるかもしれないと幻想のように思っていました。これが積み重なり、現実と心のバランスが取れなくなった私は、20代後半の時、それまでなんとなく続けていた友人関係を清算しました。友達を一度ゼロにして、もう一度見つめ直しました。
・初中、高中和大学，我也遇到了很多可以称为朋友的人，但是当时的自己尚不成熟，无法坦露自己的内心，无法和身边的人深入地交往，同时另一方面又一直幻想，应该会有更加理解我的人，在某个地方等着我。这些情绪不断累积，使我渐渐无法保持现实和内心的平衡，在快到30岁时，我给一直以来勉强维持着的朋友关系做了一次清算。将所有朋友清零，重新审视与人的关系。

・その中で、たった一人残った人が私の今の友達で、もう四半世紀の付き合いです。大学一年生の時にあった人ですが、本当に友達になったのはそれから10年ぐらいしてからですね。この友には、隠すことはなにもなく、家族以上に私のことをよく知っていると思います。お互い今では、遠く離れたところに暮らし、会うのも年に一度、メールの交換もほとんどありませんが、彼女は私の心を支えてくれています。
・其中留下的唯一一位，到现在也是我的朋友，我跟她已经有四分之一个世纪的交情了。虽然同她结识是在我大一的时候，但我们真正成为朋友却是在那之后10年左右。对这个朋友我毫无保留，我觉得她甚至比我的家人更加了解我。我和她现在天各一方，一年也只见一次，几乎不发短信，但她是我的心灵支柱。


（注：老师的好友秀岛彩子老师的访谈节目请戳文末阅读原文收听）

・かつて、友人関係を清算したのは、おそらく私の若気の至りだったかもしれません。その後、ゆっくりゆっくり大人になった私は中国にわたり、様々な人に出会い、今があるのですが、今では、人間関係の大切さが身にしみてわかるようになりました。大人になると友達というカテゴリーで人をくくるのが、なんだか気恥ずかしくなるので、今では同士や仲間という言葉を使っていますが、おかげさまで、私の周りには、素敵なすばらしい仲間がいます。本当にありがたいことです。
・过去清算朋友关系，恐怕是我过于稚嫩了。在那之后我慢慢成熟，来到中国后，遇到了形形色色的人，才有了今天的我。现在的自己也切身体会到了人际关系的重要性。成人后，对于用朋友这一概念来归类他人，总觉得有些难为情，现在大多会用同伴、伙伴这样的词。值得庆幸的是，我身边有非常棒的伙伴，这实在是非常难能可贵的事。

﻿・人は決して万能ではなく、何事も他人のかかわりあいの中で完成していきます。対話を重ね、自分の意見と違う場合は、まず反発するのではなく、相手にその理由を聞いてみる。今、私が心がけていることはこれです。自分がいいと思う意見も仲間の意見と出会うことで、思わぬ相乗効果をうむかもしれません。
・人决不是万能的，任何事都是经由与人的联系而完成的。不断交流，意见不合的时候，首先不应反驳，而是要听听对方的理由。这就是现在我所注重的。自己觉得好的想法，通过和伙伴的意见的相互碰撞，也许会产生意想不到的乘法作用。

・若い皆さんが今、人間関係に悩むのは当然のことです。まだ、自分の意見すらよくわからない年頃なんですから。40代半ばになった私が言えることは「焦らずに、大きくなりなさい」ということ。大きな変化はすぐにはできないけれども、小さな変化は日々起こりえます。このラジオを聞いている現在お悩み中の皆さん、よかったら、私の微博で悩みを相談してみませんか。心が少しだけ軽くなりますよ。それに、日本語でゆっくり書いているうちに、頭の中が整理されて、新しい考えが出てくるかもしれませんよ。
・各位年轻的听众们，大家现在为人际关系而烦恼是很正常的，因为大家还处在连自己的想法是什么都还不太明确的年龄。四十过半的我所能给的忠告，就是“不要着急，慢慢长大”。虽然不能马上发生大的变化，但每天都可以有小的改变。如果有正在烦恼着的听众朋友，可以来我的微博找我商量。心情会变得轻松一些哦。而且，在用日语慢慢表达的过程中，大脑里的思绪逐渐理清，说不定还会有新的想法产生。

・武漢は明日最高気温が29度。まさに秋到来です。皆さん、風邪など引かないでくださいね。
・武汉明天最高温度29度，秋天真的来了。大家请注意不要感冒了。

・それでは、また次回、ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安。


12
ことさら勘がよくなくても、ほんの少し気をつけていれば、相手が何か話したがっているかどうかは察しがつくものです。
　たとえば会社の後輩に対して、「何か話がありそうだけれど、こちらが今ばたばたしているから、タイミングをはかっているのかな？」と感じることもあるでしょう。
　家族や友だちや恋人に対してなら、もっとはっきり「話したがっているサイン」を感じ取るかもしれません。
　誰かがあなたと話したがっている気配を感じたら、すぐさま自分から水を向け、話すきっかけをつくってあげましょう。それは「あなたを最優先しています」という気持ちを伝えることでもあります。
　こちらは相手から声をかけられるのを待っていて、相手は話すタイミングをうかがっている——こんな無言なやりとりは、気分のいいものではありません。
　まして何か言いたいことがあると知ったうえで、「今日は疲れているから」と無視するような態度を続けていたら、やがて大爆発を引き起こし、関係がおかしくなりかねないでしょう。
「ないがしろにされている」と感じれば、誰の心だって傷つきます。話したいことがあるのに放っておかれるとは、「あなたは特別じゃないよ」と告げられているようなものなのです。
　僕の場合、職場でもプライベートでも、必ず自分から声をかけるようにしています。
「別に何もなければいいんだけど、何か話したいことがあるんじゃない？」
　尋問にならないように、やさしく水を向ければ、会話の糸口となります。
　また、相手が何かを聞きたがっているという場合もあります。とくにプライベートでは多いでしょう。新しく何かを始めようとしている、転職を考えている、あるいはもっと日常的なことでも同じです。あなたの気持ちが変化したとき、家族や恋人、友だちはそれを察しています。具体的に何かはわからないから、「いつ、ちゃんと話してくれるんだろう？」と思っていたりするのです。
　しかし、プライベートで信頼している相手だと、僕たちは気持ちを言葉にしないことがよくあります。いちいち話さなくても、わかってもらえると思うのでしょう。
　それでも話さなければ、相手は少なからず傷つきます。だから僕はこんなふうに水を向け、相手にヒントをもらうことにしています。
「どうも忘れているみたいなんだけど、なにか話さなきゃいけないことがあったよね？」
　もしかすると、相手が投げかけた問を返さないまま保留にしているのかもしれません。たとえば、新しい企画の準備をしていたけれど、みんなに説明するのを忘れていた、今度の家族旅行のプランを出すと自分が言ったのにそのままになっていた……。
　仮にもっと小さなことでも、放っておかれた相手には大きなことです。
　自分から歩み寄るのは、相手に負担をかけないばかりか、自分にとってもいいことです。詰め寄られて話すより自分から話したほうが、はるかに気分はいいでしょう。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎收听中村电台！我是电台主播中村。

・前回の中村ラジオの締めで涼しくなったと申しましたが、今夜は雨が降ってなんだか肌寒い武漢です。明日は長袖の服を着ている人はきっと多いでしょうね。以前の武漢は10月ぐらいまでは半袖のＴシャツでも問題なかったような気がします。そして、11月半ばに突然雪が降ったりして、随分驚いたものです。
・上一期节目的最后，我刚说武汉变得凉爽了来着，不料今天晚上就下起了雨，已经有点冷了，明天穿长袖的人肯定不少吧。感觉如果是以前的武汉的话，到10月份都还可以穿短袖。然后11月中旬又会突然下雪，那个时候我着实被吓了一跳。

・だから、実は私、秋服がなくて、ちょっと困っています。今までは、Ｔシャツからセーターでしたからね。じゃ、服買ったらって思うでしょう。中国人の皆さんはスリムでスタイルがいいから、お店に置いてある商品のサイズが小さめなんです。あ、これ入るかもと思ってみてみると、大体紳士ものなんですよ。全く泣くに泣けない悲しい話です。
・也是因为这样，我没有秋装，所以现在有些困扰，毕竟以往都是直接从T恤过渡到毛衣。大家一定会想，那就添置点衣服呗？可是中国的各位女性身材好又苗条，所以店里商品的型号也都偏小。每次感觉差不多能穿下的衣服，细看基本都是男款。真是欲哭无泪。


（中村老师的好朋友“优衣库”o(∩_∩)o） 

・さて、今夜の朗読のテーマは「水を向ける」でしたね。目の前にいる人が今、何を考え、何を欲しているか。これを察することは教師の私にとって大変重要です。
・那么，今天朗读的主题是《旁敲侧击》。作为一名教师，观察眼前的人正在想什么，需要什么，对我来说是非常重要的。

・私の周りにいる学生は元気がいい子達が多いのですが、彼らも時には少々曇りがちな表情を見せることがあります。その時に、その心の動きを察して何か一言声をかけてあげられたらいいんですけど、これがなかなか難しい。ましてや、先生との個人的な会話は挨拶だけっていう子、私の力が及ばず、実は学年に数人いるんですよ。この子達が何を悩んでいるのか、どうしても気づいてあげられません。
・虽然我身边大都是比较有活力的学生，但偶尔也能看到他们郁闷的表情。在这种时候，如果能及时察觉到他们内心的波动、关心上一句，那是最好的。但这往往并不容易。更何况我个人精力有限，导致每年都有学生与我的交流仅限于打招呼。因此，他们在为什么烦恼？我不得而知。

・今までは、声をかけて聞いてみたり作文を書かせたりしてみたんですが、どうも建前的な優等生的回答が多くて、今一つその子達の心に触れられませんでした。私信だったら話してくれるかなと期待して、微博を開設してみたのですが、それでもなかなか効果は見られず、そこで、今年は定期的に絵葉書を配ることにしました。
・目前为止，我试过主动询问，试过让学生写作文，但是得到的大多是三好学生式的表面的回答，他们内心的真实想法却无法得知。我想，如果是私信的话，学生们也许能敞开心扉，于是开通了微博，但仍然没什么效果。所以，今年我决定，定期给学生写明信片。

（正在给大家手写明信片的老师）

・可愛いにゃん子の絵葉書や気持ちを奮い立たせるようなメッセージつきの絵葉書きなら、学生に心も少しだけほぐれて、本音を一言二言を書いてくれるかなと思っています。この絵葉書は中に線が引いてあって、広いほうが学生、狭い方に私が返事を書く事にしました。
・我想着，﻿如果明信片上有可爱的猫咪，或者有比较正能量的话语，学生们也许能解开心防，写一两句心里话吧。明信片上画了条分割线，较大的地方留给学生，较小的地方是我写回信的地方。

・大学二年生、三年生、合わせて約100人ですから、返事を書くのも楽ではないのですが、私から学生に水を向けることで、彼らが本音を話すきっかけになれば嬉しいことです。他の宿題もありますから、毎週は無理ですが、毎月1回はこの愛の絵葉書を続けていこうと思っています。
・大二、大三加起来有100人左右，所以回信并不轻松。但假如我的旁敲侧击可以让他们有机会袒露心声，我就很欣慰了。因为还有其他作业，所以每周不太现实，但我希望今后每月一次，继续这份爱的明信片。



・そうそう、今夜は中南財経政法大学日本語学科にとって、嬉しいニュースが飛び込んできました。2年前に卒業した先輩が東京大学の大学院に合格しました。おめでとう！金融や会計が目立つ我が校の中で、日本語学科が存在感を示すことは容易いことではないのですが、このような卒業生達の頑張りが後輩たちに勇気を与え、次の道を切り開く道しるべとなってくれます。
・差点忘了，今天晚上还收到了中南财经政法大学日语系的重大喜讯。两年前毕业的师姐考上了东京大学的研究生。撒花！在金融会计专业更受关注的我们学校，日语系想要展示存在感并不是件易事。但就像这样，师兄师姐的努力会赋予师弟师妹们勇气，并成为师弟师妹开创新未来的路标。

・後輩は先輩に憧れ、尊敬し、先輩は後輩を慈しむ。個人主義的な風潮の昨今ですが、中国、日本どちらにもあるこの古き良き伝統を私たちはこれからも大切にしていきたいものですね。
・师弟师妹崇拜、尊敬师兄师姐，师兄师姐关爱师弟师妹。在个人主义大行其道的当今社会，中日两国都还继承着自古以来的这一优良传统，并且从今往后，我们也会继续将它传承下去。

・明日は今学期１回目の日本語サロンの日、どんな嬉しい顔に会えるかしら。
・明天是本学期第一次沙龙，不知会看到大家怎样的笑容。

・それでは、みなさん、次回もここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安！


13
暮しの手帖』の編集長になりたての頃、毎日のように届く手紙がありました。
「私の好きな『暮しの手帖』ではなくなってしまった」
「どうか昔のままの『暮しの手帖』を返してください」
　雑誌をリニューアルしたことへの抗議の手紙が、日に何通も届いたのです。すばらしい達筆でしたためられていると多少せつなくはなりますが、編集長という僕の仕事は、その声にどう向き合っていくかだと受け止めていました。
　組織に属することなく、ずっと一人で仕事をしてきた僕にとって、ネガティブな意見や批判、噂や陰口はおなじみのものです。
　仲良くしている人が、陰では「松浦なんてだめだ」と言っているくらい、慣れっこだし平気です。仮に、カウブックスがある中目黒界隈の半径一キロ以内に「松浦弥太郎が好きだ」という人が一〇〇人いたとしたら、「松浦弥太郎なんて大嫌いだ」という人も一〇〇人いるでしょう。
　自分が矢面にたって何かするなら、賛否両論あって当然です。むしろ向かい風が強いほど、前に進んでいるように思えます。
　いちばんさびしいのは、良いも悪いも、どんな声も聞こえてこない無反応、無関心。その意味で、『暮しの手帖』に来る正面きっての抗議など、うれしい便りとすら言えます。実際、就任して二年たつ今でも、抗議の手紙に返事を書くのが僕の仕事であり、勉強でもあるのです。
　ノーを言われたということは、関心は持ってもらえているのですから、そこからがスタート。仕事に限らずプライベートでも、それくらいの気持ちでいます。
　もし、あなたが陰口や噂話が気になってたまらないなら、こう考えてみましょう。
　第一に、人はあなたが気にするほど、あなたに注目してはいないし、二十四時間あなたのことを考えてもいません。「今頃、自分の陰口を言っているだろう」と思う相手は、あなたのことなどころりと忘れて、デートでもしているかもしれません。
　第二に、ネガティブな声は自然に耳に入ってきても、ポジティブな声はひそやかで聞き取りにくいものです。あなたの仕事なり、性格について批判や悪口を言っている人が一〇人いたとしたら、その陰にあなたの仕事を評価し、感じのいい人だと思ってくれる人が一〇人います。ただ、彼らはそれを黙っているので、あなたが気づかないだけなのです。
　それでも、心が波立ってしかたがないというあなたに、とっておきの秘密をお教えしましょう。それは深呼吸すること。
　実にシンプルですが、霊験あらたかな効き目があります。深呼吸をすると不思議と心が落ち着き、冷静になれます。
　人の目がどうしても気になってしまうとき、呼吸は浅くなっているはずです。よく考えれば、まあいいやと思えることに感情的になり、過剰反応してしまうときは深呼吸してみましょう。
　深呼吸は噂話や陰口を忘れさせてくれるばかりでなく、大切な話をするときや、ちょっと一息つきたいときにも役に立ちます。人の目を気にするよりも、深呼吸の回数が多い一日のほうが、ゆったり過ごせることは確かです。
・皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎收听中村电台，我是电台主播中村。
 
・昨日は中南財経政法大学日本語学科、今学期1回目の日本語サロンが行われました。今年で3年目、はじめは10人ほどだったサロンも各代の学生たちの努力と同僚の外教の先生、周囲の皆様のおかげで、一歩一歩形ができてきて、昨夜は50人ぐらいが集まりました。本当にありがたいことです。
・昨天，是中南财经政法大学日语系本学期第一次沙龙。沙龙举办至今已有3年，在每届学生们的努力，其他外教老师及身边众人的支持下，从最初的10人左右，逐渐形成了现在的规模。昨晚有大约50人聚集到这里，真的非常难得。
 
・ただ、2、3年の学生合わせて100人ぐらいいる中で、参加する学生は40人ぐらい。やはり日頃から積極的な子が中心で、だんだんメンバーも固定されてきます。ある時、サロンに出ない学生に、それとなくその訳を聞いてみました。自分の会話力に自信がないとか、上手な後輩の前で恥をかきたくないとかなどの言い訳の中に、「ルームメートが行かないから」という答えがありました。
・不过，大二、大三共100多名学生，其中参加沙龙的大约是40人。以平时比较积极的学生为中心，沙龙成员也逐渐稳定了下来。有一次，我向不来沙龙的学生委婉地问了一下原因。有说对自己的日语没有自信的，有说不想在厉害的师弟师妹面前丢脸的，诸多借口中还有“因为室友不去”这样的回答。
 
・4年生になって、「先生、本当はサロンに行きたかったんだけど、ルームメートの目があって行けませんでした。ごめんなさい」と言ってくる子もいます。美しきかな、女の友情。私も昔は女の子でしたから、彼女たちの気持ちがわからないわけではありませんが、中学生ならいざ知らず、大学生になってもそんな事を言うなんて、なんだか幼いというか、残念な気持ちがしました。
・也有升了大四的学生跟我说：“老师，我其实很想去沙龙，但是有室友在去不了，对不起。”女生的友谊真是美好啊。我也曾经是女孩子，也不是不理解她们的心情。如果是初中生的话还情有可原，可都是大学生了还这么说，就会让人觉得很不成熟，我不由得为她们感到惋惜。
 


・確かに、4人のルームメートのうち、自分だけ別行動を取るのはなんとなく寂しい気がするのかもしれません。ただ、日本語能力試験の点数を集計していると、驚くことに、同じ部屋の学生の点数は似通っているんです。ちなみに、これは能力試験だけではなく、高級日本語や会話でも同じ傾向が見られます。
・的确，在4个室友中，只有自己单独行动可能会感到寂寞。不过，在试着统计了一下日语能力考的分数后，我惊讶地发现同一宿舍的学生，分数都是相似的。而且不只能力考，在高级日语和口语课上也有同样的倾向。
 
・つまり、一年生の一番最初に誰と同じ部屋になったかで、その後4年間の成績が決まってしまうということでしょうか。それはなんだか悲しい話ですね。もちろん、朝から晩まで、一日20時間ぐらいは一緒にいるわけですから、いろんなことが似てくるのは理解できますけど、それはプラス方向であって欲しいし、足を引っ張り合って、結局共倒れになってしまうような関係なら、それはもう友とは言えないのではないでしょうか。
・也就是说，大一第一天和谁成为室友，几乎决定了之后4年的成绩。对此，我觉得有点伤感。当然，从早到晚一天里大约20个小时都在一起，室友之间相互影响逐渐相似也可以理解。但我希望它是良性的。若是互相拖后腿，最终双方都难以为继的关系的话，这恐怕已经不能称之为“朋友”了吧。
 
・大学生とは子供から大人へ変わる人生の修業の場、学ぶ時は学ぶ、遊ぶ時は遊ぶ。公私のけじめがつけられないようでは、後から振り返って有意義な学生生活だったとは言えないでしょう。
・大学时期，是从孩子过渡为大人的人生的修炼场，所以要该学的时候学，该玩的时候玩。如果不能分辨内外（自己与他人）从心而行的话，日后回想起来，学生时代也算不上有意义了吧。
 
・今、このような個人行動がしにくい環境にいる皆さん、思い切って、一歩踏み出してみませんか。その後、気まずくなるのが怖いかもしれません。でも、誰かはあなたと同じように自立したがっているかもしれないし、仮にルームメートとは、なんとなく距離感を感じてもいきいきと活躍しているあなたの周りには新たな友人が現れるかもしれません。全ては考え方次第で、あなたの世界は変わります。
・如果你现在正处于类似这样“被迫群体行动”的环境中，那就试着下定决心，迈出这一步吧。也许你会害怕这之后和大家相处时的尴尬。但是，也许正好有人像你一样，也想摆脱当前的状态。哪怕同室友之间产生了距离感，但活力满满积极努力的你，周围说不定又会出现新的朋友。换个想法，你的世界就会改变。
 
・辛い言葉が耳に入った時は、松浦さんのおっしゃる通り、深呼吸してみましょう。深呼吸って本当に効果があるんですよ。私も中村ラジオを録音する時、深呼吸して、心を落ち着かせながら、スタートを待っているんですよ。
・听到伤人的话时，像松浦先生说的那样，试着深呼吸吧。深呼吸真的很有用。我在录中村电台的时候，也会深呼吸来让自己冷静，等待着录音开始。
 

（电台节目录音中的老师）

・さて、早いもので、9月も第四週に入ります。そろそろ国慶節のことを考えたり、ネットで電車の切符を予約する頃でしょうか。わたしもこの貴重な一週間の休みをどう使うか考えなければいけませんね。
・时间真的过得很快，马上就是9月份的第四周了。大家也应该正在考虑国庆出游，网上订火车票，这些事情了吧。我也得认真想想，这宝贵的一周要怎么度过。
 
・それでは、みなさん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安。

14
僕は基本的に午前中で仕事を終えようと努力します。実務や打ち合わせは朝からどんどん済ませ、ランチはなるべく会社の人と一緒にとりますが、その後、家に帰るまでの時間は毎日、原則として一人で過ごします。一人で会社の仕事をしているのです。
　取材や撮影が入ることもあるため完璧には無理ですが、それでもできる限り一人の時間を確保しています。一人になるとは、すべてを放り出して引きこもるのではなく、自分に立ち返ること。
　どんな人も、何かしらの役割のなかで生きています。会社のなかの自分、家庭のなかの自分、親である自分、子である自分。僕も編集長であり古書店の経営者であり父親でもあるのですが、誰のためにあるのでもない、素の自分に戻りたいときもあります。
　裸んぼうの、なんでもない自分になれるひとときがあれば、そこで自分を取り戻し、一息つけます。そこから真剣に人とかかわり、精一杯、コミュニケーションに心を砕く力が生まれると思うのです。一人の時間がなくては編集長にも父親にも、何者にもなれない、僕はそんなふうに感じています。
　社会とかかわっていくとは、日々さまざまな出来事にさらされ、絶えず影響を受け続けるということです。変化と成長を求めているとはいえ、自分らしくないほうに流されて違和感を覚えたりします。そんなとき、一人になって自分を取り戻せば、流されるのではなく自分のフォームで泳いでいけるし、よい変化ができると思うのです。
　自分が一人になるためには、相手にも一人の時間をあげることが大切です。一人の時間を確保するには、まわりの協力が欠かせません。
　自分の部下には、「どうしても来たくないときは会社に来なくていい」と、大きな声では言えませんが、小さな声で伝えています。自分で仕事を管理できれば、取引先にも立ち寄るといって午後から出社してもいいし、それらしい理由をつけて電話をすれば、休んでもかまわないと。これは、人は生身の人間であって、けっして機械の歯車ではないと思うからです。
　僕の妻も、夕食後は本を読んだりテレビを見たり、完璧に一人で過ごしています。月に二日は、ぶらりと旅に出たりします。彼女にとって一人の時間が大切なことがよくわかるから、私はいっさい立ち入りませんし、娘の世話などのフォローもします。
　僕が一人になれる時間をつくってくれているのは、会社の人たちであり家族です。彼らの協力なしでは、決して一人にはなれません。
　おたがいがおたがいの一人の時間を認め、一人での生産性を理解し、一緒の時間はしっかりとコミュニケーションをとる間柄。理解者であり協力者である関係。大切な人たちとは、こんなつきあいをしたいと思うのです。
　僕は一週間くらい旅に出て、誰とも連絡を取らず、すべてを遮断することがあります。それは僕がわがままだからではなく、まわりのみんながそれを理解し、受け入れてくれるからできることなのです。
　結婚していようと、どこかに所属していようと、一人の時間を忘れてしまえば、何かにすがることになります。依存して生きていけば、自分をなくしてしまいます。
　ちょっとしたことでもいいのです。一人の時間をつくりましょう。その際には、相手に対して「一人になってもいいよ」と明言することも大切です。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』

・皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎收听中村电台，我是电台主播中村。
 
・皆さんは選択恐怖症って言葉をご存知ですか。そうそう、一人で何かを決められないことですよね。例えば、こんなセリフ言ったことがありませんか。「ねえねえ、何食べる？」「うーん、なんでもいいから、あなたが決めて」「ねえねえ、どこ遊びに行く？」「うーん、どこでもいいよ。あなたが決めて」。日常生活でよく耳にしますよね。自分で決めることが怖いというか、できないというか。
・大家知道“选择恐惧症”这个词吗。没错，指一个人无法独自做出决定。“吃什么呀？”“什么都好，你决定吧”、“去哪里玩呢？”“哪里都行，你决定吧”…大家有没有说过类似的话？生活中经常听到吧。不知道是害怕自己做决定，还是自己做不了决定。



・では、どうしてこういうことが起きるのでしょうか。私は今回の朗読「一人という贅沢」を読んで、はっと思いました。皆さんは最近一人を満喫していますか。そう言えば、いつも誰かと一緒じゃありませんか。友達だったり、恋人だったり、いつも誰かと一緒。食事に行くのも、買い物するのも、トイレに行くのだって一緒。
・为什么会犹豫不决呢。看过今天朗读的内容《独处的奢侈》之后，我突然明白了。大家最近有充分享受独处吗？这么说来，是不是总是跟别人待在一起呢？或是朋友，或是恋人，身边总不离人。吃饭也好，买东西也好，连去厕所都要一起。
 
・そんなあなたはいつも誰かの意見を基準に動いています。そんなことは小さなことじゃないって思うかもしれません。しかし、日々の習慣とは恐ろしいもので、徐々に私たちから自分の内なる声を消しさっていきます。それが積み重なり、大学受験の志望校を決める時も、就職先を決める時も、はたまた結婚相手を決める時ですら、人の意見を参考にしなければ、先がまっくらで見えない。
・这样的你，总是以他人的意见为标准行事。也许你觉得这只是小事。可是，平日里的习惯是很可怕的东西，会渐渐地抹去我们自己的心声。而当这些习惯不断积累，到要填志愿时，要决定工作时，甚至要决定结婚对象时，如果不参考别人的意见，就会觉得未来一片漆黑，看不到方向。
 


・この病気は自覚症状がなく、いつの間にか、自分の人生が他人のものになってしまう恐ろしい病気なんです。そして、特効薬もありません。治し方はただ一つ、日頃から一人で行動し、一人で何かを選択する時間を増やすことです。あなたの人生はあなただけのもの。自分の人生の筋書きは自分でかかなければなりません。自立できない者同士が2人いても、結局は相手に依存し合い、潰し合います。自立する2人ならば、きっと日々新鮮で新しい世界が広がることでしょう。
・这种病十分可怕，没有明显症状，但会让你不知不觉间就将自己的人生交到了别人手里。而且也没有特效药。治疗方法只有一种，那就是平时多单独行动，增加独自做出选择的时间。你的人生只属于你自己。自己的人生一定得自己来书写。无法自立的两个人即使在一起，结果也只会互相依赖，互相拖累。如果是自立的两个人，一定每天都有新鲜感，不断发现新天地。
 
・さて、まもなく国慶節。皆さんはどのような計画を立てていますか。故郷に帰省しますか。それとも、どちらかに旅行に行くのでしょうか。お休みでも旅行でも、その最中より、計画を立てている時のほうがワクワクして楽しい気持ちになる私ですが、今年は武漢でというか、自分の部屋で過ごすつもりです。
・国庆节马上就要到了。大家都有什么计划呢。回老家？还是去哪里旅游？无论是休息还是旅行，比起途中，我更享受制定计划时又兴奋又期待的愉悦心情。今年我打算待在武汉，准确地说是待在自己家里。

・中国に来て、しばらくは色々と出かけていたのですが、中国のゴールデンウィークの人出は笑い話になるぐらい凄まじいものですから、最近は専らオーバーホールに努めています。せっかくですから、何か美味しいものでも作りましょうかね。旅に出る勇気ある皆さんは、くれぐれも道中お気をつけくださいね。
・我来中国后，也曾有一段时间也到处跑，去了很多地方。不过中国黄金周的人流量之大之恐怖，都可以拿来讲段子了。所以最近我选择专注于调整自己的状态。难得的机会，动手做点好吃的吧。有勇气出去旅游的各位，路上一定要小心哦。
 
・それでは、みなさん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安。


15
僕の「記憶のキーワード」は香りです。
　香りと出来事が結びついているのでしょう。ふとしたとき香りが何かを思い出すきっかけになったりします。
　匂いに敏感なたちなので、気分を整えるためにも香りを使っています。自分のパランスをとる道具が香りというわけです。
　アロマオイルは暮らしの必需品。いちばん好きなのは、きりっとしたローズマリー、同じ系統のユーカリも気に入っています。ちょっと疲れたときはペパーミントやスペアミントなどミント系のものを用います。女性なら、ラベンダーやローズ、ネロリなど、甘く華やかな香りを楽しむのもいいでしょう。
　アロマテラピーとはフランス語で「芳香療法」。用途は多様で、アロマオイルとして焚く、肌のメインテナンス、防虫、さまざまな効能があります。僕はディフューザーを使って部屋にくゆらせるだけでなく、飛行機のなかではアロマオイルを数滴垂らしたマスクをかけ、リラックスと乾燥対策、風などの予防にもしています。
　香りは、暮らしのあらゆるシーンに存在します。
　花屋さんに足を踏み入れ、馥郁たる香りにつつまれたとたん、気分がたちまち和らぐということがあるでしょう。部屋に小さな花を飾るだけでも、心地よい場所になります。秋の木の葉の香り、たきたてのご飯の香り、雨上がりの道の香り。暮らしに漂うさまざまな香りは、人を豊かにしてくれるでしょう。
　いくら栄養価が高くても、まったく香りがない食べ物は、おいしく感じられません。ハーブティーでもコーヒーでも、アロマなしでは別のものになってしまいます。
　人生でも、香りとなるものを、おろそかにしてはなりません。
　生きる目的、仕事や夢、愛し、信じ、かかわる相手といったものが人生の味や栄養であるならば、趣味や学びなどは、暮らしの香り＝アロマではないでしょうか。
　大切なものは、目に見えないと星の王子さまは言いましたが、香りもまた、目に見えない宝物だと思います。

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎收听中村电台，我是电台主播中村。
 
・秋のゴールデンウィーク、武漢は好天に恵まれ、気持ちの良い毎日が続いています。皆さんは今、どちらでこの放送を聞いていますか。故郷ですか？旅先？それともいつもの寮ですか？私は、はい、いつもの武漢スタジオから、この放送をお届けしています。
・天公作美，这个秋天的黄金周，武汉每天都是令人心情舒畅的好天气。各位听众朋友是在什么地方听本期广播的呢？在家里？在旅行的地方？还是在平时住的宿舍呢？我一如既往，在武汉的录音室为大家送上今天的节目。
 
・さて、10月に入り、身近な秋の色が深まってきましたね。昼間はまだ日差しに強さを感じますが、朝晩はかなり過ごしやすく爽やかになりました。大学のそばの果物屋の屋台も夏の王者スイカは徐々に隅においやられ、黄色い蜜柑が勢力を拡大しつつあります。
・进入十月份，身边的秋色也越来越浓了。虽然白天还能感到阳光的强势，清晨和夜晚已经十分舒适凉爽了。大学附近的水果摊上，夏季的水果之王西瓜也逐渐被移到角落，黄色蜜桔开始逐渐扩张势力。
 

中村老师的爱猫 カッパとマル

・蜜柑と言えば、私にとって蜜柑は秋を伝える香りの使者。教室で授業の合間に広がるかぐわしい爽やかな香り。9月の始め頃はまだ外側の皮同様、香りも青さを感じるんですが、10月に入ると、随分甘味を増してきて、一つ頂戴と言いたくなります。そして、もう一つの秋の香りと言えば、キンモクセイ、この香りが苦手な人いないのではないかと思うほど、人を魅力する香りです。
・说到蜜桔，于我而言蜜桔的芬芳就是秋天的使者。教室课间弥漫着的清爽芳香，九月初的时候，这香气尚且和同外观一样青涩，进了十月，则逐渐馥郁香甜，使人很想买个来尝尝。此外，秋天另一种芳香——丹桂飘香，又是极富有魅力的，几乎无人不爱。
 
・皆さんの香りの記憶って、どういうものがありますか。幼稚園の時遠足で歩いた森の土の香り、お婆ちゃんの古い家にあった五右衛門風呂のまきをたく香り、高校時代のテニスコートで嗅いだ草を刈る青臭い香りや、雨が降る前触れの空気の湿った香り、晩ご飯前の色々な家から流れてくる美味しそうな香り、海外旅行で嗅いだ、日本では経験ないのエキゾチックの香り、最近では四川旅行のおみやげでもらった山椒の身のひきしまるような清々しい香り...…
・大家关于香味又有什么记忆呢？上幼儿园的时候远足，漫步森林时土地的味道；奶奶老旧房子里，五右卫门浴桶（一种老式泡澡用浴桶）烧柴火的味道；高中时代网球场上嗅到的，割草后的清香；要下雨时湿润的空气的味道；临晚饭时各家各户传出的勾人食欲的饭菜香气；海外旅行途中第一次嗅到的，富有异国情调的香；最近别人四川旅行归来送我的，土特产花椒的令人精神为之一振的香味……
 

（左：五右衛門風呂
右：日本历史上有名的大盗——石川五右卫门）


哈哈
にんにん小tips
此人生于丰臣秀吉时代，人称“侠盗”。据说因偷到了丰臣秀吉那里，被当众处以极刑——煮刑。

石川五右卫门的故事被拍成多部作品，光电影就有近30部。个人推荐江口洋介主演的『GOEMON』，中文译名《侠盗石川》。
白
1

・どこかで同じような香りを嗅ぐと、ぱあっと自然に脳裏に広がる素敵な香りの思い出。私にも結構たくさんありますね。是非、みなさんの香りの記憶を教えてください。
・一旦在某处嗅到相同的味道，有关味道的记忆就会在脑海中瞬间席卷而来。我有很多这样的记忆。大家有没有和味道有关的记忆呢？有的话请和我一起分享。
 
・よくリスナーの皆さんから、ライチFMでコメントをいただくのですが、わたしの携帯では中国語の文しか見られないんです。せっかく日本語で送っていただいても、文字化けしてしまいます。コメントを送ってくださる方、お手数ですが、微博のnakamura_zhongcunまでお願いします。こちらにいただいたコメントには24時間以内にお返事致します。日本語で色々おしゃべりしましょう。
・荔枝FM上经常可以收到听众朋友们的评论，然而我的手机上只能显示中文的评论。大家宝贵的日语评论，会显示成乱码。写评论给电台的听众朋友，烦请将评论发送到微博nakamura_zhongcun（现已更名为：@日语Radio中村先生），微博上收到的评论我会在24小时以内回复。让我们一起用日语交流吧。
 
・そうそう、気分転換をしたいときも香りは有効手段ですね。授業や読書の後に飲むコーヒー。ドリップコーヒーを入れる時に部屋に広がる馥郁たる褐色の香りは、日々の生活の中で感じる小さな幸せです。もし、この世の中から、香りがなくなったら、世界はきっと味気ない、まさに無味乾燥なものになってしまうんでしょうね。いろんな香りに包まれたわたしも、もしかしたら、いい香りがするのかも、ははは、明日も外で秋の香りを探そうかな。
・对了，想转换一下心情时，香气也很有用哦。比如下课后、读书后的一杯咖啡。煮滴滤式咖啡时，馥郁的褐色咖啡香会充满整个房间，这是我平淡生活中小小的幸福。如果这世上没有了味道，那一定非常乏味，这会成了真正枯燥无味的世界。被各色香味怀抱的我，说不定也会变得好闻呢。哈哈哈。明天也出门寻找秋天的味道吧。
 

困困咖啡展

・それでは、みなさん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安。


16
ほんの五分ばかり、旅に出る。そんな感覚で本を読んできました。
　もしかすると旅と読書は、同じものかもしれません。
「自分の中に、余白がなくなってきた」と思ったとき、僕は旅に出ます。それと似た感覚で、ちょっと気分を変えたいとき、本を読みます。
　旅の途中も、読書中も、日常から離れて孤独に浸り、つかのまとはいえ、まったくの一人になることができます。
　実際の旅には準備も着替えもいりますが、読書は実に身軽な旅です。ページをめくるだけで旅先に足を踏み入れることができますし、飛行機に乗らなくても、数分で日常生活に帰ってこられます。
　古書店を経営し、文章を書いたり編集をしたりしているので、「さぞかし本に詳しく、膨大な読書量なんでしょうね」と言われることがありますが、それは誤解です。
　僕よりはるかにたくさん本を読んでいる人は大勢いて、そういった人は僕など到底及ばない、たくさんの知識を蓄えていることでしょう。
　僕ときたら、読んだあと、あらすじを忘れてしまうこともしばしばです。読み終わったあとの記憶や、書かれていた内容はどうでもよく、読書の楽しみは「読んでいる時間そのもの」にあると感じているから。
「知識を得るために本をひらくのは、読書ではなく勉強だ」というのが、僕なりの認識です。
　だからもっと気楽に、いろいろな本を読んだらどうでしょう。
「一日一冊読もう」とか、「全何巻を読破しよう！」と意気込むのではなく、本とのつきあいは、もっと自由に楽しめる気がします。
　みなさんもぜひ、小さな旅を。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎来到中村电台。我是电台主播中村。
 
・先週の金曜日、我が中南財経政法大学日本語学科では新入生歓迎会が行われました。3年生の企画進行の下、4年生、2年生、大学院生が集まり、1年生の入学を祝います。財大日本語学科には学科内全ての学生で組織された南風社があり、1年生もこの通過儀礼を経て、南風っ子として認められるのです。会では先生方、南風社会長の祝辞の他、南風社の年間イベントの紹介、留学中の先輩からのメッセージビデオの放映などが行われ、和気あいあいとしたムードの中でプログラムが進みます。
・上周五，我们中南财经政法大学日语系举办了新生欢迎会。活动由大三学生策划进行，并召集了各年级本科生和研究生，大家聚在一起，庆祝新生入学。财大日语系设有由系内所有学生组成的南风社，大一学生也将通过新生欢迎会这一仪式，成为南风社的一员（又名南风子）。欢迎会上，老师们、南风社会长致了欢迎词，并介绍了南风社一年中的各项活动，播放了正在留学的师兄师姐们拍的留言视频，欢迎会在一片和睦的氛围中顺利进行。
 


（这个时候キンキン也还是一枚大一的小鲜肉
就藏在这一堆白花花的手臂之中的某一处）

・財大日本語学科には毎年50名程度の新入生が入学しますが、面白いことに、毎年1年生のカラーが違います。大人しくて、真面目な去年の1年生と違って、今年はどうもお祭り好きな子供たちが集まったようです。これからの南風社の活動の中で、彼らがどうきたえられ、みがかれていくか楽しみです。
・财大日语系每年有约50名的新生入学。有趣的是，每年的大一学生都各有特色。与沉稳、认真的大二学生不同，今年似乎聚集了一群爱热闹的学生们。期待他们在今后的南风社活动中，不断历练和提升自己。
 
・新入生歓迎会はその名の如く、1年生のために開かれるものですが、実はそれぞれの学年が進級し、自分の新しい立場と責任を自覚し、同時に、この一年間で、自分の日本語がどれだけ進歩したか実感するいい機会です。会の中で、ある2年生が1年生のメッセージでこう言いました。「去年、私たちは今、みなさんが座っている席にいました。先生や先輩の話す日本語は全く分からず、不安になりましたが、一年経って、だいぶわかるようになりました。1年生のみなさんは安心して勉強してくださいね。」嬉しかったですね。前出の通り、この2年生たちはちょっと大人しくて、心配したこともあったのですが、彼らは着実に成長していますね。
・新生欢迎会正如其名，是为大一学生举办的。但实际上，这也是见证各个年级学生的成长，让大家主动认识到自己所处的新阶段和要承担的新责任，感受这一年自己的日语水平提升的好机会。欢迎会上，有一名大二学生给新生这样留言：“去年，我们坐在你们现在坐的座位上，老师们、师兄师姐们讲的日语一句也听不懂，感到非常的不安。但是经过这一年，已经能听懂很多了。所以，大一的同学们也请安心，好好学习。”我真的非常欣慰。前面我说过，现在的大二学生比较沉稳老实，以前我还担心过他们，现在看来，他们也在一步一步脚踏实地地成长。
 
・このラジオを聞きの全国の日本語愛好家のみなさんもきっとこの一年で随分日本語の腕が上がったのではありませんか。中村ラジオはこれからも頑張って続けていきますから、来年の今頃、是非自分の聴解力の進歩を味わってくださいね。一緒に頑張りましょう。
・在听我们电台的全国日语爱好者的各位朋友们，经过这一年，相信大家的日语水平一定也提高了很多。中村电台今后也会继续努力，明年的这个时候，请大家务必再感受一下自己听力水平的提高。让我们一起努力吧。
 
・さて、今夜の朗読のテーマ「読書」、みなさん読書がお好きですか。こう聞くと、「はい」と答える人は結構多そうですが、では、「最近何冊読みましたか」と聞くと、「ちょっと忙しくて」と答えにきゅうする人が多いかもしれません。
・今晚朗读的题目是“读书”，大家喜欢读书吗？这样问的话，好像很多人都会回答“是”。但是，再问“最近读了几本书”时，或许会有不少人回答：“最近有点忙……”。
 

看书的カッパちゃん

・初代iPhoneの発売から7年、スマートフォンがこれだけ世に出回り、色々な機能がどんどん加わり、それとともに、様々なアプリが開発された現在では本の変わりに携帯電話が、人々の手の中に収まっています。私だって、今は最近買った新しい携帯電話が面白くてよく触っています。世界はこのような科学技術の進歩を繰り返し、今日まで発展してきました。人がより便利な暮らしを求める限り、この流れは変わらないでしょう。ただ、学生時代読書が大好きで、傍らにいつも本があった私は、本が紙媒体から電子ブックに変わることがあっても、文章を読む習慣自体は消えて欲しくないと思います。
・从第一代iPhone问世以来，这7年间智能手机不断更新上市，充斥着我们的生活。现在，手机上各种新功能不断增加，各款应用软件也不断被开发出来，大家爱不释手的，从书本变成了手机。就连我也是，最近刚买的新手机很好玩，就老是想玩。科学技术不断进步，我们的世界才得以发展到今天。只要人类还在继续追求更加便利的生活，手机取代书本这个趋势就不会改变吧。但是有一点，学生时代非常喜欢读书，身旁常常带着书的我希望，大家不要丢掉读书这一优良传统，即便书本从纸质变成了电子书。
 
・本は窮屈な現実世界に住む私を瞬時に過去に、未来に、好きなところにワープさせてくれました。私は大きくなるにつれて歴史が好きになって行くのですが、そのきっかけと言えば、小学生低学年から読み出した世界の偉人の伝記かもしれません。日本の戦国武将が好きだった私は、中学生になると中国の三国志演義にも興味をもちました。物語の中で繰り広げられる大陸のスケールの大きな話にすっかり魅了され、大学で中国史を専攻することになりました。
・书曾经将我带离单调贫乏的现实生活，穿越时空，去到过去、未来，以及自己喜欢的地方。随着年龄的增长我喜欢上了历史。要说契机，大概是小学低年级时开始读的世界伟人传记。从小就非常喜欢日本战国时期的武将的我，上了中学之后，对中国的三国演义也产生了兴趣。书中描述的中国大陆上的故事，规模之庞大，气势之磅礴，令我十分着迷。也正是因此，我在大学时选择了中国史专业。
 
・現在は若者だけでなく、多くの人の生活に携帯とインターネットがからみつき、中にはひと時も携帯を放せない中毒症状が出ている人もいます。先ほど本が大好きだと言ったわたしも、実はゲームが大好きで、微博のヘビーユーザーです。普通ゲームは一つのステージを完成させて、次のステージに進みます。このステージをクリアした達成感が人をゲームにのめり込ませるんですよね。この達成感の爽快さと言えば、日常生活の中でなかなかこれに並ぶほどお手軽にスカッと出来るものはありませんからね。正直に言って、若い時に携帯電話があったら、きっと私もゲームのトリコになったでしょう。早く生まれていてよかったと思うだけです。
・现在不仅仅是年轻人，大多数人的生活都离不开手机和网络，其中甚至还有一些人一刻也放不下手机，足以称之为手机上瘾症。非常喜欢读书的我，其实也很喜欢玩游戏，而且还是个微博控。一般游戏都是过完一关后进入下一关。正是这过完一关的成就感让人沉迷于游戏，不能自拔。因为这种成就感，这种畅快淋漓感，在日常生活中很难体会到，但在游戏中却能轻松得到。说实话，如果在我年轻时就已经有了智能手机的话，我也一定成为手机游戏的俘虏了吧。出生得早真好啊。
 

玩电脑被发现的マル

・でも、やはり文章がもつあのさらさらと流れゆく言葉の踊る感じと構成力は刹那的なゲームにはない充足感を与えてくれます。読書は人との出会いのようなもので、一目で好きになるものもあれば、読んでも読んでもわけがわからないのもあります。面白そうなタイトルにひかれてページをめくると、案外つまらなかったり、その逆もありました。人との出会いを縁といいますが、本との出会いもまさに縁です。
・但是，文字可以让我感受到语言的流动，就仿佛在翩翩起舞一般。还有那经过精心构思的结构情节，这种充实感，都是短促的游戏所不能给我的。读书就如同与人相遇，有一见钟情，也有匪夷所思。有时被有趣的标题所吸引，翻了几页后却发现索然无味，当然也有相反的情况。人与人的相遇可以说是缘分，而人与书的相遇，也正是缘分。
 
・さて、明日はどんな本とご縁があるでしょうか。
・明天我会与什么样的书结缘呢？
 
・それでは皆さん、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期再会吧，晚安。


17
テーブルにコップを置く。ドアを閉める。エレベータのボタンを押す。
　こんなありふれた動作が、美しくも醜くもなります。
　たとえば、ガチャりと受話器を置くのではなく、相手が切ったのを確かめ、ゆっくり静かに置く。このような静かなしぐさは、美しさを生み出します。
　電話の場合だとマナーとして身につけている人が多いかもしれませんが、あらゆる場面に、同様の静かなしぐさをとりいれてみましょう。
　コップをがちゃん！と置かれたら、誰でもいやな気持ちがします。静かにゆっくりと置けば、おもてなしになります。
　僕はときどき、駅で観察をします。研究テーマは、人は自動改札を通過するとき、ICカード乗車券をどのように扱うか。
　力いっぱい叩きつけるようにパーン！とやる人もいれば、かるくタッチするだけの人もいます。高性能なシステムなので、どちらでも事足りるのですが、しぐさとは人それぞれであり、その人をあらわすものだな、と感心します。
　びっくりするような音を立てて改札に定期入れを叩きつけた人が、電車に乗り込んだとたん、どさっと空いたシートに腰を下ろし、隣に座っていた人が振動にびっくりしてちらりと見る——こんな光景も珍しくはありません。おしとやかそうな女性なのに、がさつなしぐさだったりすると、見ていて悲しくなります。
　マナーとは、世の中に対しての礼儀作法です。別に慇懃無礼にしろというわけではありませんが、心のなかで隣の人に「ちょっと失礼」と手刀を切るくらいの気持ちで、静かにシートに座る。このほうが、男性でも女性でもはるかに美しいものです。
　マナーやルールは人から与えられるものではなく、自分でつくるもの。たとえ電車のなかでガムを噛むことが禁じられていなくても、「人前でくちゃくちゃやるなんて、大人として失礼だ」と控えるのが、自分を律するということです。
　しぐさはまたマナーの問題を超え、その人の心模様を映し出します。無意識にがさつにふるまうときは、誰でも疲れていたり、心が荒れていたりするものです。
　ところで、どんなしぐさをしているかを観察する対象は、世の中の人ばかりではありません。僕はむしろ、自分自身をよく観察します。
　仕事や考えごとに押しつぶされそうな夜、マンションのエレベータのボタンを叩くように押す自分がいたら、「いけない、いけない」とつぶやきます。
　静かなしぐさをしているかどうかを、自己チェックのものさしにしましょう。荒れているようであれば、自分で自分を優しく引き戻してあげましょう。
　一人のときも、人目にさらされているときと同じ、気品ある静かなしぐさを保ちつづける。これがいちばん難しくて、いちばん美しいことだと思います。
　一人ひとりが静かなしぐさを身につければ、公共ルールなんて、いらなくなるのかもしれません。
 
 皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎收听中村电台，我是电台主播中村。
 
・前回の放送は読書についてお話しをしましたが、今日は「食欲の秋」について、ちょっと話ししてみましょう。皆さん、最近、美味しいものを食べていますか。「はーい」という人も、「いいえ、大学の学食ばっかり」という人も、「今が旬のカニ、食べた」という羨ましい方もいるでしょう。
・上期节目我们讨论了关于读书的内容，今天让我们来谈谈“食欲之秋”吧。大家最近吃什么好吃的了吗？有人会说“吃啦”，有人会说“没有，一直在学校食堂吃”，应该也还会有人回答“吃了当季的螃蟹”吧，真是令人羡慕不已！
 


・私は大学に住んでいて、自炊をする時間があまりないので、食事は外食やお持ち帰りがほとんどですね。日本でも、外食ばかりしていましたが、中国の大学の中や周りは本当に食べ物屋さんばかりで、毎日違うものを食べても１ヶ月は困りません。特に私が勤務する中南財経政法大学は武漢の数ある大学の中でもかくれたグルメスポットなんですよ。宿舎に一番近い学生食堂は十番食堂って言うんですけど、去年リニューアルされて、本当に美味しくなりました。
・我住在大学里，没什么时间做饭，所以基本上都是在外就餐或者打包回家。虽然在日本时也差不多，但是中国大学校园内外真的几乎全是餐馆，每天不重样地吃上一个月都没问题。特别是我就职的中南财经政法大学，在武汉的众多大学里也算得上是隐藏的美食点了。离宿舍最近的十食堂，去年翻新了之后，饭菜也变得超级好吃。
 
・日本の大学の昼休みって1時間ぐらいだったので、昼ご飯を楽しむどころか、とにかく、早く席を見つけて、カレーライスかうどんをかきこむというのがいつものパターンでしたね。メニューだって、選ぶのに困るほど豊富な中国の大学と違って、本当に寂しいものがありました。
・因为日本的大学午休只有一个小时左右，大家一般都是赶紧找个座位，狼吞虎咽地吃些咖喱饭或者乌冬面，更别说享受午饭时光了。菜单也是少得可怜，不像中国的大学，丰富到让人眼花缭乱，难以选择。
 
・まあ、私が大学にいたのは、20年以上前のことですから、メニューの数や味は少しは改善したとは思いますが、昼休みの長さ自体はおそらく変わっていないでしょうから、優雅に火鍋なんて食べられないわけです。それでも、わたしの学生は学食の料理は美味しくないとぐちをこぼしたりするんですからね。朝だって、遅刻してもちゃんと朝ごはんはかかえてやってくる子がほとんどですから。さすが、食を重んじる中国人というところでしょうか。
・不过我大学毕业都已经二十多年了，现在菜单啊味道啊应该都有所改善，但是午休时间估计还是没变，所以想优雅地吃个火锅什么的，应该是不可能的。即便是这样，我的学生们还是抱怨说食堂的饭菜不好吃。早上也是，大多数同学即便迟到都一定要带着早餐进教室。不愧是“民以食为天”，重视一日三餐的中国人啊。


武汉花样繁多的早点

・重んじると言えば、私の両親は食事中のマナーに厳しかったですね。特に、ものを口に入れてくちゃくちゃ音を立てながら食べると大層しかられたものです。食事だけではなく、日常生活のあらゆるシーンで、大きな音を立てると、必ず一言言われました。
・说到重视，我父母对于饭桌上的礼仪特别重视，或者说严格。特别是吃东西吧唧嘴的话，会被狠狠地训斥。不仅是吃饭，平时生活中各种场面，只要我弄出较大的声音，就一定会被批评。
 
・わたしは今、一年に一度日本の実家に里帰りするのですが、毎回空港から家に帰る車の中で話す声が大きいとか、車のドアを閉める音が大きすぎると注意されます。それから、家でテレビを見るときも、家族が設定する音量ではよく聞こえなかったり、電話で話す声がうるさいと怒られたりします。武漢にいるときにはあまり音に対して敏感ではなくてもいいので、ついつい気づかずに音を立ててしまいます。
・我现在每年回一次日本老家，每次从机场坐车回家的途中，都会因为在车里说话声音太大，或者关车门太用力而被提醒。而且回去之后，家里人调的电视音量小到听不清，我打电话的时候还被骂太聒噪。在武汉的时候，不用怎么介意声音大小，所以经常一不留神就弄得很响。
 
・でも、日本では騒々しいと言われる私も、武漢では何かの拍子に立てられた音に驚くことがしばしばです。静かなバスにとどろく着信音、レストランでがちゃりと置かれたグラス、バンと閉められたドアの音、火鍋の店での目の前の人の声がかきけされてしまうほどの全体的な大声。先を急ぐ車から放たれるブッブーというクラクションの音。音というカテゴリーで日中を比べてみると、かなり違うんだなぁというのが素直な実感です。
・虽然在日本别人总说我吵，但是在武汉我却经常被各种场合的声音吓一跳。比如原本安静的公交上突然响起的到站提示音，餐馆里放玻璃杯时的哐当声，关门时“嘭”的一声，火锅店里能盖过对面人说话声音的周围的大嗓门，还有一刻也不愿多等的汽车“嘟嘟”的鸣笛声。就声音这方面来说，可以真实感受到中日两国的明显差异。
 
・もちろん、お国が違えば、いろいろな面が違ってくるのは当然ですし、一つの国のルールや常識をもう一つの国にそのままあてはめるのは安直で無理がありますが、やはりどこに住む人も、「ガチャン、ドンドン、ブッブー」の毎日より、静かで穏やかなときが流れるほうが、耳にも心にも優しいのではないでしょうか。まずは自分から小さなことから始めてみましょう。一人一人が自分の出す声に敏感になったとき、その空間は、きっと誰もが住みやすいところになっているはずです。
・当然，不同国家之间存在各种差异，将一个国家的规则和尝试轻易套用在另一个国家上是行不通的。但是，不论你生活在哪里，比起身边总是响着各种“哐当、咚咚、嘟嘟”的声音，还是安稳恬静地度过每天的时光会更有利于身心健康不是吗？首先让我们从自己、从小事做起吧，当每个人都能注意减少自己发出的噪音时，我们周围的环境一定会变得更加舒适宜人，和谐美好。



・さて、明日はどんな小鳥のさえずりが聞こえるかしら。
・不知道明天能听到什么样的鸟儿的啁啾呢？
 
・それでは皆さん、また次回ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・我们下期节目再会！晚安。
 
 18
 たいそう忙しい日というのは、誰にでもあります。
　たとえば資料をつくる締め切りだ、あるいは今日のうちに大量の洗濯をし、衣替えを済ませてしまいたいという具合です。
　そんなとき、あなたはおそらく目の前の「いちばん忙しいこと」に集中するでしょう。何よりそれを優先し、ほかのことは、それなりに済ませます。
　無我夢中でパソコンにデータを入力していたら、同僚が困った顔で話しかけてきても、適当に返事をし、それなりに済ませる。集中して衣服の整理をしていたら、子供が何か尋ねてきても上の空で、それなりに答える。はたしてそれでいいのでしょうか。
「無視していないだけ、ましだ」と思うかもしれません。それなりに済ませても、大きな影響は出ないように見えます。
　しかし、あなたにとって、資料づくりと一緒に働く人はどちらが大切でしょう？
　あなたにとって、衣替えは子どもより優先すべきことなのでしょうか？
　忙しいときほど、本当に大切なことは何か優先順位を見つめなおすクセをつけないと、だんだん恐ろしいことになります。それなりの積み重ねにじわじわと蝕まれ、知らないうちに世界まで変わってしまうのです。
　いっそう、仕事に夢中で同僚とトラブルが起きたり、相手をしてもらえない子どもが泣いたりするほうがまだいいと僕は思います。なぜなら、そこで立ち止まり、「ちょっとまずいな」と困ることができるから。
　それなりにこなすと、表面はなだらかなまま、内側が蝕まれていくのが怖いのです。
　たとえばカウブックスでも、忙しいときにスタッフが、下を向いたままお客さまにあいさつしていたことがありました。
「いらっしゃいませ、ありがとうございます」
　言葉にはしていますが、それはあいさつではなく、ただの「声」。それなりでいいのなら、声を出しただけでよしとなるのでしょうが、僕たちの理想とするお店のあいさつは、そんなおざなりなものではないはずでした。
　仮にまったくあいさつをしなければ、接客態度がよくないということが露呈しますが、口でそれなりに唱えていると、あやまちが曖昧になってしまいます。
　人は毎日に流されます。いちばん大切なことは何かを忘れずにいるのは難しいから、僕はときどき立ち止まり、どうすればいいのかを考えています。
「それなり」をやめるためには、一度、流れをせきとめるといいのです。
　カウブックスの場合、みんなで働き方について話し合いました。
　お店にとっていちばん大切なのは、商品整理をするといった自分たちの都合ではなく、お客さまが本と出会える場所をつくり、おもてなしをすることだというのが結論。
　そこで、忙しいなかでどうおもてなしをしようか、一生懸命に考えて試してみました。そうやって働いているうちに、一つ、それなりを捨てることができたのです。
　家庭でも職場でも同じだと思います。本当に大切なことを、それなりで済ませていないか、ときどき点検しましょう。人との関係のほとんどは話し合いで解決できますから、一緒に立ち止まるといいでしょう。
・皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好！欢迎收听中村电台。我是主播中村。
 
・8月8日に第1回お届けしたこの中村ラジオも今回で18回目を数え、おかげさまで、ファンの方も本日1000名を超えました。ありがとうございます。
・自8月8日中村电台第一期节目跟大家见面以来，到现在已经是第18期了，在大家的支持下，到今天粉丝数也超过了1000名。谢谢大家！
 （注：到现在为止，电台成长为拥有60000+粉丝、总播放量超过500万的人气电台，感谢大家的陪伴与支持！）
 
・日々の雑務に追われ、中々週に2回お届けするのが難しいこの頃ですが、日本語愛好家の皆さんの聴解力向上のお役にたちたく、これからも頑張って更新していこうと思っています。皆さん、どうぞよろしくお願いいたします。
・最近我因为忙于各种日常事务，很难保证电台每周两次的更新。但为了能够帮助各位日语爱好者提高听力，今后我们也将继续努力，不断更新。请大家多多关照。
 
・さて、以前、私は不器用な人間だとお話したことがありましたね。それは、主に手先の不器用さだったんですが、実は私は生き方実体が不器用なのかもしれません。日本では、中学、高校で部活動に参加する生徒が多いのですが、運動系の部活に入っている場合、スポーツ、学業ともに成績がいい生徒は文武両道と言って、周りから尊敬されます。しかし、私はどうしてもこの文武両道が精神的に受け入れられませんでした。
・以前我讲过我是一个笨拙的人，那时主要是说自己手笨，但其实我可能在生活的各方面都很笨拙。日本初高中的很多学生都会参加学校的社团活动，加入体育运动类社团的同学如果能兼顾运动和学业的话，则被称为文武双全的学霸，受到周围同学的仰慕。但是，那时的我却无论如何也不能接受文武双全这种说法。
 

点击回顾→【中村漫谈・中日双语】第6回：大反省会！

・もし、他のことをする時間があるなら、自分が一番やりたいことにもっと時間をかけたいって思ってしまうんです。わたしの高校は地元では割と成績がいい子が集まるところだったのですが、部活動にはまってしまったわたしの成績は見事に急降下。でも、当時はほとんど気にすることもなく、せっせと部活に精を出していました。
・如果有时间做其它事情的话，我更愿意将这些时间用于自己最想做的事情上。我就读的高中聚集了本地成绩较好的学生，而我却因为沉迷于社团活动，学习成绩理所当然地急速下降。可那时的我根本不在意，还是一如既往地将全身心都投入到社团活动中。
 
・あれから、約30年が過ぎましたが、相変わらず何かと何かを両立させるのは苦手ですね。この20年も仕事仕事で、他のことには目もくれなかったせいで、結婚なんか考えもしなかったですから。まあ、考えたところで、私みたいなのをお嫁さんにする物好きもいないでしょうけどね。ですから、今夜の朗読のテーマ「それなりを捨てる」は結構うなずける話なんです。何かをやるときには一生懸命、まさにこれしかないと思ってやることが大切です。
・从那之后已过了将近30年，现在的我依旧不擅长一心二用。这20年来也因为一心忙于工作，对其他事情不闻不问，以至于连结婚都没有考虑过。不过，我觉得就算我想，大概也没人愿意娶我吧。所以，对于今晚朗读的题目《停止敷衍》，我是非常赞同的。确定了要做的事情之后，就应该专注于此并竭尽全力，我觉得这一点非常重要。
 


・確かに、世の中は要領よく立ち回ることは必要ですし、そうできる人が評価されているのは事実です。でも、私個人は、これだと決めた道をがむしゃらに走っている人のほうが好きですし、将来、何かやってくれるんじゃないかと期待してしまいます。ノーベル賞なんてだいそれたところまで行かなくても、その道で名を馳せた人たちは、みんな一心不乱にその道を追い求めた方々ばかりです。私も教師を一生一筋の一本道と決めた以上、これからも不器用ながらもぐちょくにこの道を進んで行きたいと思っています。
・确实，社会上需要能灵活得当、同时处理多项事务的人，这样的人也确实更容易被大家称赞与认可。但我个人更喜欢那些在自己决定的道路上不顾一切、勇往直前的人，并且期待他们将来能做出一番事业。且不说诺贝尔奖的获奖者们，但凡那些在各个领域上享誉盛名的人，都是在自己选定的道路上一心一意、不懈追求的人。我也是，既然决定了要将教育做为我的毕生事业，那即便有磕磕碰碰，我也要在这条路上坚定不移、一往直前。
 
・明日もきっと忙しい一日でしょう。頑張らなきゃ。
・明天肯定也会很忙吧，我要加油。
 
・それでは皆さん、また次回、ここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么，让我们下期节目再会。晚安。


19
「やりたいことが、やらせてもらえない」と口を尖らせるのは、子どもだけではないのです。大人が漏らす不満や愚痴が、世界のあちこちにこぼれています。
「成長できるチャンスが巡ってこない」などと言う人もいます。
　しかし、仕事でも人生全般でも、やりがいがあって成長できる、自分にぴったりの役割が巡ってくることなんてことは、起きる道理がありません。
　なぜなら、人から「これをしなさい、あれをしなさい」と言われたことが、あなたにぴたりと合うという可能性は、とても低くて当然だから。
　そもそも、チャンスを待っているとは、自分を完璧にコントロールしてくれる誰かを待っているということです。そんな「待ち時間」が、楽しいわけがありません。
　だからといって、「私は〇〇がしたいのです」と、自分から主張すれば良いというわけではありません。
「したいこと」と「本当にできて、役に立つこと」は違います。
「あれがしたい」と憧れていても、実は好きではないことはたくさんあります。
「これがしたい」と思ったことでも、向いていないこともあります。
　だからまずは、自分を道具と見なしましょう。
「やりたいこと」という意思など持たぬ、単なる道具として、他人事のようなしずかな目で、自分自身を見据えるのです。
　たとえば自分は、フライパンなのか、まな板なのか、土鍋なのか——。
　つぶさに観察し、自分のことをできる限り正しく理解しましょう。
　そのためには、家族、会社、地域、社会、すべての人間とのかかわりのなかで、自分という道具はどう役に立ち、何に貢献できるかを考えてみるといいのです。
　フライパンが華やかで格好よさそうに思えても、自分という道具が土鍋であれば、フライパンの役目をしようとしてはなりません。
　人から「包丁をやれ」と命じられても、自分という道具が菜箸であれば、包丁になろうとしてはいけません。
　使い道を間違えた道具は、なんの役にも立たないうえ、無理を続けたら道具そのものが壊れてしまいます。
　道具となった自分が、「これならお役に立てますよ」というものを見つける。これが本当の意味での自己主張だと僕は考えているのです。
　もちろん、ごはんも炊ければ、みんなで水炊きもできる土鍋のごとく、自分という道具の使い道は一つではありません。
「包丁の役割もできれば、まな板の役割もできる」という人もいるでしょう。
　暮らしや仕事、置かれているのがどの場にあるかによっても、どんな道具かは変わります。また、すべての人は「ゴールの途中」なので、時の経過とともに、かつて玉杓子だった人がオーブンに変わることだってあるでしょう。
　やりたいことより、役立つこと。
　どうかなるべくポジティブに、道具の使い道を考えましょう。

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・大家晚上好，欢迎来到中村电台。我是电台主播中村。
 
・先日、我が中南財経政法大学日本語学科の3年生がバーべキューをするというので、私たち日本人外教3人も参加してきました。総勢30名以上、バスで30分ぐらいのところのある大学のバーべキュー場で行ったのですが、この人数で行動するので、行き帰りの路線バスはほぼ貸切状態、日本の修学旅行中の中学生みたいなハイなムード満載でした。目的地に着くと、ヨーロッパ風建築の素敵な校舎に歓声を上げながら、写真をとりまくる女の子たち。
・前几天，我们中南财经政法大学日语系三年级的学生举行了户外烧烤活动，我们3名日语外教也参加了。总共30多人，去往约30分钟车程的某大学户外烧烤基地。因为人数不少，往返的大巴差不多跟被我们包了一样，大家就像参加修学旅行的日本中学生，在车内情绪高涨。一到达目的地，女生们就一边惊呼学校的欧式建筑真漂亮，一边相机快门按个不停。


（BBQ照片，图源老师微博@日语Radio中村老师）

・うちの学校はよく言えば、コンパクトにまとまっていて、日々の生活は便利なのですが、派手さには欠けるところがあるので、このような大学にお邪魔すると、ついつい羨ましくなってしまいます。
・要说我们学校，校区并不很分散，日常生活很便利，但是，缺乏让人眼前一亮的地方。所以来到这样的大学，大家都不由得羡慕起来。
 
・さて、バーべキュー場に到着すると、さっそく準備が始まります。実は私がこのようなイベントに積極的に参加するのは、教室では見ることができない学生たちの別の顔が見られるからです。授業中はやはり現時点で日本語が上手な学生に光があたりがちです。もっと多くの学生にチャンスを与えたいのですが、限られた時間と学生の積極性の違いで、なかなかうまくいきません。
・到达户外烧烤基地后，大家立刻开始准备。其实，我之所以这样积极地参加这些活动，是因为在这里，我能看到在教室里看不到的学生们的另一面。在课堂上活跃的总是现阶段日语较好的学生，虽然我也想给更多的学生表现的机会，但时间有限，每个学生的积极性也不同，总是事与愿违。
 
・でも、場面が変わると、展開も変わります。嬉しいことに、今回も新しい発見がありました。教室では一度も手を挙げたことがない、会話サロンにもほとんど顔を出したことがない女の子が、積極的に包丁を握り、どんどん野菜を切っていきます。普段はクラスメートと話しているところもあまり見かけませんが、この日は他の子にどんどん指示をするなど、彼女のほかの一面をたくさん見ることができました。
・不过，场合改变的话，情形也会随之改变。非常高兴的是，这次我也有了新的发现。在教室里几乎没举过一次手，也几乎从不参加口语沙龙的女生，很积极地握着菜刀，一直在切着菜。平常几乎不怎么见她和同学说话，但这一天她却不断地给其他同学发出指令，这让我饱览了她与平日不同的一面。
 
・このように人には色々な面と才能があり、安易に「この人はこういう人だ」と決め込むことはさけるべきですが、自分の才能や特性をどこで、どう発揮するかで、他人の評価は大きく変わってきますね。
・像这样，每个人都拥有多面性，拥有各种各样的才能。虽然我们不能轻易地断定说“这个人就是这样的”，但是才能和特色的发挥地点及发挥方式，确实会极大地左右别人对自己的评价。
 


・さて、今夜の朗読の中で、松浦さんはこう言いました。「『したいこと』と『本当にできて、役に立つこと』は違う。『これがしたい』と思ったことでも、向いていないこともある。だから、他人事のような静かな目で自分自身を観察し、自分のことをできる限り正しく理解せよ」と。賛成ですね。私もそう思います。では、どうすれば、正しく自分を理解できるのでしょうか。
・在今晚朗读的文章当中，松浦先生这样说。“‘想做的事情’和‘做了之后真正有用的事情’是不一样的。即便自己想做的事情，也有可能其实并不适合自己。所以，要以第三者的视角，沉着冷静地观察自身，尽可能正确地认识自己。”非常赞同，我也是这么认为的。那么，要怎样才能正确认识自己呢？
 
・私が思うに、まずは目の前のことをとにかくやってみる。全力を出してみる。それがしたいことかどうかは別として、己に与えられた環境でベストを尽くしてみる。すると、一年ぐらいで、何か見えてきます。それは「センスのあるなし」かもしれません。「向き不向き」かもしれません。残念ながら、自分がやっていることに才能がないと気づくこともあります。
・就我看来，首先应该试着去做眼前的事情，竭尽全力去做。不管这是不是自己真正想做的事情，都要在所处的环境里尽力做到最好。这样持续一年左右，应该就会有新的发现。你可能会明白“自己是否有这方面的天赋”，也可能会清楚“这是否适合自己”。令人遗憾的是，也可能你会发现自己虽然很努力，但并没有这方面的才能。
 
・しかし、何かに才能がないと気づくことは、同時に他の何かに才能があると気づけるチャンスでもあるのです。私は成功の反対は失敗ではないと思います。成功の反対は「何もしない」です。自分が何に向いているのか分からず悩んでいる皆さん、まずは今、それぞれ与えられている環境でベストを尽くしてみてください。あなたの求める答えはその努力の向こうに必ずありますよ。
・不过，在发觉自己没有这方面才能的同时，你也会有机会发现自己的其他才能。我认为成功的对立面不是失败，成功的对立面是“不做任何事”。如果大家正在为不知道自己适合什么而烦恼，那就请先试着在现有的环境中竭尽全力、做到最好。你想要的答案一定就在努力的前方。

・明日も私は一生懸命全力で授業をやりたいと思います。
・明天的课堂我也要竭尽全力。
 
・それでは皆さん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・那么各位，让我们下期再见吧。晚安。


20
何かをやり遂げたいとき、一〇〇万とおりの方法を用意してもだめなのです。
　道具、手立て、具体的な実行力だけでは、なかなかことが動かなかったり、イメージしたとおりに達成できなかったり、頑張っても完成しないことがよくあります。
　だから僕は願います。
「絶対に、これをつくり上げたい」
　深く、強く、心に刻み込むように願うのです。神さまに願うというより、自分の心のなかに、未知のエネルギーを生じさせるという感じに近い気がします。
　願うというのは、とてつもないパワーを生み出します。強い願いとバランスの良い実行力さえあれば、かなわないことなんて、ないとすら思います。
　その意味で、願うとは魔法だと信じているのです。
　これまで僕が生きてきたなかで、ほんとうにやりたいと思ったことは、ほぼかなっています。「願って行動すれば、すべては自分の思い通りになる」。そのくらい、願うことには魔力があります。
　こんなことを言うと、流行の「願ったことはなんでもかなう」という考え方だと誤解されるかもしれませんが、願いには潔癖さがなくてはならないと考えています。
　たとえば、「お金がほしい、すばらしい絵画がほしい、異性にもてたい」といった単純な欲望に対して願いの魔法を使うのは、ある種の冒涜だという気がします。
　どんなにくだらなくてささやかなことでも、本気で願って行動すればかなうからこそ、「今日の晩ごはんはステーキがいい」といった、願うまでもない瑣末なことに、魔法を使うのは許されないのです。
「そんなのは意固地で堅苦しい」と思うでしょうか？しかし、本当に大切なやりたいことは、誰にとっても神聖なもののはず。
　魔法は大事なことのために、大切にとっておく。「この目的に、魔法を使わせてください」と心のなかで、請うくらいの謙虚さが、魔法を魔法として守り続ける秘密です。
松浦弥太郎    『今日もていねいに。』

皆さん、こんばんは。今夜も中村ラジオへようこそ。私は当ラジオ局のディスクジョッキー中村です。
・听众朋友们大家晚上好！欢迎收听中村电台，我是电台主播中村。
 
・11月に入りました。今年のカレンダーも残すところ後2枚です。先週の半ばから降った雨は武漢に晩秋の冷たい空気を運んできたようで、このところぐっと冷え込んできましたね。皆さん、くれぐれも風邪など召されませぬように。
・已经进入11月，今年的日历又只剩两页了。从上周周中开始下起来的雨，好像把晚秋的冷空气给带到了武汉，这几天骤然变冷了。请大家多多注意身体，千万别感冒了。
 
・さて、今夜の朗読のテーマは「願うという魔法」です。このテーマを聞くと青春時代を思い出しますね。10代後半から20代後半にかけてのわたしの自分プロジェクトはほぼ全てこの「願う力」に関わるものでした。
・今晚朗读文章的主题是“愿望的魔力”。听到这个题目，我不由得想起了自己的青春时代。从十大几岁到近三十岁的这段时期，我的人生规划几乎都与这个“愿望之力”有关。
 
・実は、若い頃の私は気が小さく、失敗を恐れるあまり、足がすくんで何もできなくなるタイプの子でした。それは当時熱中していたテニスにも大きく影響して、試合になると手が震えてラケットがうまく握れなくなる有様で、顧問の先生にもよく叱られたものです。
・其实，年轻时的我性情柔弱，因为过于害怕失败，总是畏手畏脚，什么也做不好。这样的性格也对我当时非常喜欢的网球运动造成了很大的影响，一到比赛时我就会手抖得握不好球拍，为此经常被教练叱责。
 
・ちょうどその頃は日本のスポーツ界もプロだけではなく、一般の愛好家や学校スポーツでも、根性主義から科学的トレーニングへの移行期で、数多くのスポーツ心理学の本が出版されていました。何とかして強い心になりたいと思った私は、スポーツに限らず、国内外の心理学、特に願いを実現化する成功哲学の本を読みあさりました。それは世の中の流れともマッチしていたようで、当時は『マーフィの法則』や『ナポレオン・ヒル』などの啓発本がどんどん出版されていましたね。
・刚好那个时候，日本体育界除了专业选手，一般的体育爱好者和学校的体育训练也都开始从克己主义向科学训练转变，出现了很多体育心理学的相关书籍。我也想努力让自己的内心变得更强大，于是四处找了许多书来读，除了体育运动相关的，还有国内外的心理学著作，特别是有关如何将愿望变为现实的成功学的书籍。大概在那时这些也正是社会潮流所向，《墨菲定律》《拿破仑传》等启发类的书籍层出不穷。
 





*「根性主義」（克己主义），20世纪60年代，以1964年东京奥运会为重要契机而被提出。主要强调“拥有不屈服于困难的坚强意志”，“为事业成功而顽强拼搏”，成为当时日本竞技体育和竞技者精神的基调。
*“墨菲定律”：一种心理学效应，由爱德华·墨菲（Edward A. Murphy）提出。其主要内容有：一、任何事都没有表面看起来那么简单；二、所有的事都会比你预计的时间长；三、会出错的事总会出错；四、如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。






 
・その中で、最も自分にあった本は『バシャール』という本で、今でも傍らに置いています。10年ぐらい、そういう本を読み続けて、できることを一つ一つやってきた結果、私は随分プラス思考で自分の人生を楽しめる人間になった気がします。残念ながら、始めるきっかけとなったテニスのほうはやめてしまいましたが、ここから学んだものは量りしれなく、教師としての私を支える大きな柱となっています。成功する秘訣について書かれた本だから、さぞかし難しいことを言っているような気がしますが、実は「えっ？」と思うほど簡単なことなんですよ。
・这些书中，与我最合拍的是《巴夏（Bashar）》这本书，直到现在我也一直将它带在身边。曾经有10年左右，我一直读着这类书，脚踏实地地做自己力所能及的事情，渐渐地，我感觉自己变得能够积极看待问题，并且懂得享受人生了。虽然很遗憾，我放弃了作为这一切的契机的网球，但是我从中得到了不可估量的收获，这一经历也支撑着作为教师的我。也许大家会认为，这本书是关于成功秘诀的，一定写得高深莫测、晦涩难懂。但实际上，它简单得令人瞠目结舌、难以置信。
 

*「バシャール」（Bashar）：一本关于地球上生命的起源和人类应有的生活方式的书。




・今日はそのエッセンスを皆さんに紹介しますね。
・今天我就将其精髓介绍给大家。
 
・まず、その１：何かに成功したいと思うのではなく、既に成功していると思って行動すること。
・首先，第一：不要总想着“我要成功”，而是应该抱着“我已经成功了”的想法行动。
 
・その２：物事は常に肯定的に考え、今やっていることを楽しみ、ワクワクすること。
・第二：应该凡事都往好的方向想，尽情期待和享受当下所做之事。
 
・その３：全てのことは最高のタイミングで自分の目の前に現れると思うこと。
・第三：相信一切都会在最好的时机出现在自己面前。
 
・ねっ、決して難しくないでしょう。私がこの話をすると、大体の人は「えっ？これだけでいいの？」と聞きます。そして、その人たちは苦しい努力を経なければ、物事は成功しないと思い込み、成功をしかけている自分を常に否定的な目で見てしまいます。ネガティブな気持ちからはネガティブな結果しか生まれません。そして、ネガティブな気持ちから発せられる言葉は強い引力でその人だけでなく、周りの人まで失敗に引きずりこみます。
・真的不难，是吧。一般听我这么说了之后，大家都会问：“诶！就这些？”而且他们总以为，不经过艰苦奋斗就一定不会成功，总是用否定的眼光看待尚未成功的自己。消极的情绪只会带来消极的结果，并且带着消极情绪说出来的话有着很强的引力，不仅会将他自身，甚至还会将他身边的人引入失败之途。
 
・成功したいのは自分のはずなのに、その自分が成功を疑い、失敗すると、「ほらね、思った通りだ」と苦笑いをします。そういえば、テニスコートでふるえていた私は常に「失敗したらどうしよう」とばかり考えていました。そんな後ろ向きな思考では勝てる試合も勝てなかったわけです。
・本来渴望成功的就是自己，但自己却又对成功报以怀疑，一旦失败了，便苦笑着说：“瞧，我就知道会这样”。这么说来，当年在网球场上瑟瑟发抖的我总是想着“要是失败了怎么办”。想法这么消极，本来能赢的比赛也只会输掉了。
 
・皆さん、何かやるなら思いっきりポジティブにやろうじゃありませんか。私は成功したい。いいえ、成功するのです。敬愛するバシャールはこう言います。「皆さんは『百聞は一見にしかず。見えることは信じられる』と言いました。しかし、本当はその逆で、信じられることが見えるんです」そう、信じることは実現化するのです。
・大家想做什么就积极勇敢地去做吧！我想成功。不，应该是我一定会成功。敬爱的巴夏如是说：“大家都说‘百闻不如一见，眼见为实’。但事实上与之相反，只要你相信，就一定能见到。”是的，只要坚信，就能成为现实。
 
・さて、20回にわたってお送りしてきた朗読、松浦弥太郎さんの『今日も丁寧に』は今回で終わります。次回からのシリーズは小説です。どうぞお楽しみに。
・为大家放送了长达20期的朗读节目，来自松浦弥太郎先生的《今天也要用心过生活》，到本期就结束了。从下期开始我为大家带来小说系列的朗读节目，敬请期待。
 

（图源网络）

・明日はどんなワクワクが私を待っているかしら。
・明天又会有怎样的惊喜在等着我呢？
 
・それでは皆さん、次回もまたここでお会いしましょう。おやすみなさい。
・让我们下期再见。晚安。















